Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA
LA GITANILLA
Parece que los gitanos y gitanas solamente nacieron en el mundo para ser ladrones: nacen de padres ladrones, cr’anse con ladrones, estudian para ladrones y, finalmente, salen con ser ladrones corrientes y molientes a todo ruedo; y la gana del hurtar y el hurtar son en ellos como acidentes inseparables, que no se quitan sino con la muerte. 
Una, pues, desta naci—n, gitana vieja, que pod’a ser jubilada en la ciencia de Caco, cri— una muchacha en nombre de nieta suya, a quien puso nombre Preciosa, y a quien ense–— todas sus gitaner’as y modos de embelecos y trazas de hurtar. Sali— la tal Preciosa la m‡s œnica bailadora que se hallaba en todo el gitanismo, y la m‡s hermosa y discreta que pudiera hallarse, no entre los gitanos, sino entre cuantas hermosas y discretas pudiera pregonar la fama. Ni los soles, ni los aires, ni todas las inclemencias del cielo, a quien m‡s que otras gentes est‡n sujetos los gitanos, pudieron deslustrar su rostro ni curtir las manos; y lo que es m‡s, que la crianza tosca en que se criaba no descubr’a en ella sino ser nacida de mayores prendas que de gitana, porque era en estremo cortŽs y bien razonada. Y, con todo esto, era algo desenvuelta, pero no de modo que descubriese algœn gŽnero de deshonestidad; antes, con ser aguda, era tan honesta, que en su presencia no osaba alguna gitana, vieja ni moza, cantar cantares lascivos ni decir palabras no buenas. Y, finalmente, la abuela conoci— el tesoro que en la nieta ten’a; y as’, determin— el ‡guila vieja sacar a volar su aguilucho y ense–arle a vivir por sus u–as. 
Sali— Preciosa rica de villancicos, de coplas, seguidillas y zarabandas, y de otros versos, especialmente de romances, que los cantaba con especial donaire. Porque su taimada abuela ech— de ver que tales juguetes y gracias, en los pocos a–os y en la mucha hermosura de su nieta, hab’an de ser felic’simos atractivos e incentivos para acrecentar su caudal; y as’, se los procur— y busc— por todas las v’as que pudo, y no falt— poeta que se los diese: que tambiŽn hay poetas que se acomodan con gitanos, y les venden sus obras, como los hay para ciegos, que les fingen milagros y van a la parte de la ganancia. De todo hay en el mundo, y esto de la hambre tal vez hace arrojar los ingenios a cosas que no est‡n en el mapa. 
Cri—se Preciosa en diversas partes de Castilla, y, a los quince a–os de su edad, su abuela putativa la volvi— a la Corte y a su antiguo rancho, que es adonde ordinariamente le tienen los gitanos, en los campos de Santa B‡rbara, pensando en la Corte vender su mercader’a, donde todo se compra y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid fue un d’a de Santa Ana, patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban ocho gitanas, cuatro ancianas y cuatro muchachas, y un gitano, gran bailar’n, que las guiaba. Y, aunque todas iban limpias y bien aderezadas, el aseo de Preciosa era tal, que poco a poco fue enamorando los ojos de cuantos la miraban. De entre el son del tambor’n y casta–etas y fuga del baile sali— un rumor que encarec’a la belleza y donaire de la gitanilla, y corr’an los muchachos a verla y los hombres a mirarla. Pero cuando la oyeron cantar, por ser la danza cantada, Áall’ fue ello! All’ s’ que cobr— aliento la fama de la gitanilla, y de comœn consentimiento de los diputados de la fiesta, desde luego le se–alaron el premio y joya de la mejor danza; y cuando llegaron a hacerla en la iglesia de Santa Mar’a, delante de la imagen de Santa Ana, despuŽs de haber bailado todas, tom— Preciosa unas sonajas, al son de las cuales, dando en redondo largas y liger’simas vueltas, cant— el romance siguiente:
-çrbol precios’simo 
que tard— en dar fruto 
a–os que pudieron 
cubrirle de luto, 
y hacer los deseos 
del consorte puros, 
contra su esperanza 
no muy bien seguros; 
de cuyo tardarse 
naci— aquel disgusto 
que lanz— del templo 
al var—n m‡s justo; 
santa tierra estŽril, 
que al cabo produjo 
toda la abundancia 
que sustenta el mundo; 
casa de moneda, 
do se forj— el cu–o 
que dio a Dios la forma 
que como hombre tuvo; 
madre de una hija 
en quien quiso y pudo 
mostrar Dios grandezas 
sobre humano curso. 
Por vos y por ella 
sois, Ana, el refugio 
do van por remedio 
nuestros infortunios. 
En cierta manera, 
tenŽis, no lo dudo, 
sobre el Nieto, imperio 
p•adoso y justo. 
A ser comunera 
del alc‡zar sumo, 
fueran mil parientes 
con vos de consuno. 
ÁQuŽ hija, y quŽ nieto, 
y quŽ yerno! Al punto, 
a ser causa justa, 
cant‡rades triunfos. 
Pero vos, humilde, 
fuistes el estudio 
donde vuestra Hija 
hizo humildes cursos; 
y agora a su lado, 
a Dios el m‡s junto, 
goz‡is de la alteza 
que apenas barrunto.
El cantar de Preciosa fue para admirar a cuantos la escuchaban. Unos dec’an: ''ÁDios te bendiga la muchacha!''. Otros: ''ÁL‡stima es que esta mozuela sea gitana! En verdad, en verdad, que merec’a ser hija de un gran se–or''. Otros hab’a m‡s groseros, que dec’an: ''ÁDejen crecer a la rapaza, que ella har‡ de las suyas! ÁA fe que se va a–udando en ella gentil red barredera para pescar corazones!'' Otro, m‡s humano, m‡s basto y m‡s modorro, viŽndola andar tan ligera en el baile, le dijo: ''ÁA ello, hija, a ello! ÁAndad, amores, y pisad el polvito at‡n menudito!'' Y ella respondi—, sin dejar el baile: ''ÁY pisarŽlo yo at‡n menud—!'' 
Acab‡ronse las v’speras y la fiesta de Santa Ana, y qued— Preciosa algo cansada, pero tan celebrada de hermosa, de aguda y de discreta y de bailadora, que a corrillos se hablaba della en toda la Corte. De all’ a quince d’as, volvi— a Madrid con otras tres muchachas, con sonajas y con un baile nuevo, todas apercebidas de romances y de cantarcillos alegres, pero todos honestos; que no consent’a Preciosa que las que fuesen en su compa–’a cantasen cantares descompuestos, ni ella los cant— jam‡s, y muchos miraron en ello y la tuvieron en mucho. 
Nunca se apartaba della la gitana vieja, hecha su Argos, temerosa no se la despabilasen y traspusiesen; llam‡bala nieta, y ella la ten’a por abuela. PusiŽronse a bailar a la sombra en la calle de Toledo, y de los que las ven’an siguiendo se hizo luego un gran corro; y, en tanto que bailaban, la vieja ped’a limosna a los circunstantes, y llov’an en ella ochavos y cuartos como piedras a tablado; que tambiŽn la hermosura tiene fuerza de despertar la caridad dormida. 
Acabado el baile, dijo Preciosa: 
-Si me dan cuatro cuartos, les cantarŽ un romance yo sola, lind’simo en estremo, que trata de cuando la Reina nuestra se–ora Margarita sali— a misa de parida en Valladolid y fue a San Llorente; d’goles que es famoso, y compuesto por un poeta de los del nœmero, como capit‡n del batall—n. 
Apenas hubo dicho esto, cuando casi todos los que en la rueda estaban dijeron a voces: 
-ÁC‡ntale, Preciosa, y ves aqu’ mis cuatro cuartos! 
Y as’ granizaron sobre ella cuartos, que la vieja no se daba manos a cogerlos. Hecho, pues, su agosto y su vendimia, repic— Preciosa sus sonajas y, al tono corrent’o y loquesco, cant— el siguiente romance: 
-Sali— a misa de parida 
la mayor reina de Europa, 
en el valor y en el nombre 
rica y admirable joya. 
Como los ojos se lleva, 
se lleva las almas todas 
de cuantos miran y admiran 
su devoci—n y su pompa. 
Y, para mostrar que es parte 
del cielo en la tierra toda, 
a un lado lleva el sol de Austria, 
al otro, la tierna Aurora. 
A sus espaldas le sigue 
un Lucero que a deshora 
sali—, la noche del d’a 
que el cielo y la tierra lloran. 
Y si en el cielo hay estrellas 
que lucientes carros forman, 
en otros carros su cielo 
vivas estrellas adornan. 
Aqu’ el anciano Saturno 
la barba pule y remoza, 
y, aunque es tardo, va ligero; 
que el placer cura la gota. 
El dios parlero va en lenguas 
lisonjeras y amorosas, 
y Cupido en cifras varias, 
que rub’es y perlas bordan. 
All’ va el furioso Marte 
en la persona curiosa 
de m‡s de un gallardo joven, 
que de su sombra se asombra. 
Junto a la casa del Sol 
va Jœpiter; que no hay cosa 
dif’cil a la privanza 
fundada en prudentes obras. 
Va la Luna en las mejillas 
de una y otra humana diosa; 
Venus casta, en la belleza 
de las que este cielo forman. 
Peque–uelos Ganimedes 
cruzan, van, vuelven y tornan 
por el cinto tachonado 
de esta esfera milagrosa. 
Y, para que todo admire 
y todo asombre, no hay cosa 
que de liberal no pase 
hasta el estremo de pr—diga. 
Mil‡n con sus ricas telas 
all’ va en vista curiosa; 
las Indias con sus diamantes, 
y Arabia con sus aromas. 
Con los mal intencionados 
va la envidia mordedora, 
y la bondad en los pechos 
de la lealtad espa–ola. 
La alegr’a universal, 
huyendo de la congoja, 
calles y plazas discurre, 
descompuesta y casi loca. 
A mil mudas bendiciones 
abre el silencio la boca, 
y repiten los muchachos 
lo que los hombres entonan. 
Cu‡l dice: ''Fecunda vid, 
crece, sube, abraza y toca 
el olmo felice tuyo 
que mil siglos te haga sombra 
para gloria de ti misma, 
para bien de Espa–a y honra, 
para arrimo de la Iglesia, 
para asombro de Mahoma''. 
Otra lengua clama y dice: 
''Vivas, Áoh blanca paloma!, 
que nos has de dar por cr’as 
‡guilas de dos coronas, 
para ahuyentar de los aires 
las de rapi–a furiosas; 
para cubrir con sus alas 
a las virtudes medrosas''. 
Otra, m‡s discreta y grave, 
m‡s aguda y m‡s curiosa 
dice, vertiendo alegr’a 
por los ojos y la boca: 
''Esta perla que nos diste, 
n‡car de Austria, œnica y sola, 
ÁquŽ de m‡quinas que rompe!, 
ÁquŽ [de] disignios que corta!, 
ÁquŽ de esperanzas que infunde!, 
ÁquŽ de deseos mal logra!, 
ÁquŽ de temores aumenta!, 
ÁquŽ de pre–ados aborta!'' 
En esto, se lleg— al templo 
del FŽnix santo que en Roma 
fue abrasado, y qued— vivo 
en la fama y en la gloria. 
A la imagen de la vida, 
a la del cielo Se–ora, 
a la que por ser humilde 
las estrellas pisa agora, 
a la Madre y Virgen junto, 
a la Hija y a la Esposa 
de Dios, hincada de hinojos, 
Margarita as’ razona: 
''Lo que me has dado te doy, 
mano siempre dadivosa; 
que a do falta el favor tuyo, 
siempre la miseria sobra. 
Las primicias de mis frutos 
te ofrezco, Virgen hermosa: 
tales cuales son las mira, 
recibe, ampara y mejora. 
A su padre te encomiendo, 
que, humano Atlante, se encorva 
al peso de tantos reinos 
y de climas tan remotas. 
SŽ que el coraz—n del Rey 
en las manos de Dios mora, 
y sŽ que puedes con Dios 
cuanto quieres piadosa''. 
Acabada esta oraci—n, 
otra semejante entonan 
himnos y voces que muestran 
que est‡ en el suelo la Gloria. 
Acabados los oficios 
con reales ceremonias, 
volvi— a su punto este cielo 
y esfera maravillosa. 
Apenas acab— Preciosa su romance, cuando del ilustre auditorio y grave senado que la o’a, de muchas se form— una voz sola que dijo: 
-ÁTorna a cantar, Preciosica, que no faltar‡n cuartos como tierra! 
M‡s de docientas personas estaban mirando el baile y escuchando el canto de las gitanas, y en la fuga dŽl acert— a pasar por all’ uno de los tinientes de la villa, y, viendo tanta gente junta, pregunt— quŽ era; y fuele respondido que estaban escuchando a la gitanilla hermosa, que cantaba. Lleg—se el tiniente, que era curioso, y escuch— un rato, y, por no ir contra su gravedad, no escuch— el romance hasta la fin; y, habiŽndole parecido por todo estremo bien la gitanilla, mand— a un paje suyo dijese a la gitana vieja que al anochecer fuese a su casa con las gitanillas, que quer’a que las oyese do–a Clara, su mujer. H’zolo as’ el paje, y la vieja dijo que s’ ir’a. 
Acabaron el baile y el canto, y mudaron lugar; y en esto lleg— un paje muy bien aderezado a Preciosa, y, d‡ndole un papel doblado, le dijo: 
-Preciosica, canta el romance que aqu’ va, porque es muy bueno, y yo te darŽ otros de cuando en cuando, con que cobres fama de la mejor romancera del mundo. 
-Eso aprenderŽ yo de muy buena gana -respondi— Preciosa-; y mire, se–or, que no me deje de dar los romances que dice, con tal condici—n que sean honestos; y si quisiere que se los pague, concertŽmonos por docenas, y docena cantada y docena pagada; porque pensar que le tengo de pagar adelantado es pensar lo imposible. 
-Para papel, siquiera, que me dŽ la se–ora Preciosica -dijo el paje-, estarŽ contento; y m‡s, que el romance que no saliere bueno y honesto, no ha de entrar en cuenta. 
-A la m’a quede el escogerlos -respondi— Preciosa. 
Y con esto, se fueron la calle adelante, y desde una reja llamaron unos caballeros a las gitanas. Asom—se Preciosa a la reja, que era baja, y vio en una sala muy bien aderezada y muy fresca muchos caballeros que, unos pase‡ndose y otros jugando a diversos juegos, se entreten’an. 
-ÀQuiŽrenme dar barato, cenores? -dijo Preciosa (que, como gitana, hablaba ceceoso, y esto es artificio en ellas, que no naturaleza). 
A la voz de Preciosa y a su rostro, dejaron los que jugaban el juego y el paseo los paseantes; y los unos y los otros acudieron a la reja por verla, que ya ten’an noticia della, y dijeron: 
-Entren, entren las gitanillas, que aqu’ les daremos barato. 
-Caro ser’a ello -respondi— Preciosa- si nos pellizcacen. 
-No, a fe de caballeros -respondi— uno-; bien puedes entrar, ni–a, segura, que nadie te tocar‡ a la vira de tu zapato; no, por el h‡bito que traigo en el pecho. 
Y pœsose la mano sobre uno de Calatrava. 
-Si tœ quieres entrar, Preciosa -dijo una de las tres gitanillas que iban con ella-, entra en hora buena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos hombres. 
-Mira, Cristina -respondi— Preciosa-: de lo que te has de guardar es de un hombre solo y a solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos quita el miedo y el recelo de ser ofendidas. Advierte, Cristinica, y est‡ cierta de una cosa: que la mujer que se determina a ser honrada, entre un ejŽrcito de soldados lo puede ser. Verdad es que es bueno huir de las ocasiones, pero han de ser de las secretas y no de las pœblicas. 
-Entremos, Preciosa -dijo Cristina-, que tœ sabes m‡s que un sabio. 
Anim—las la gitana vieja, y entraron; y apenas hubo entrado Preciosa, cuando el caballero del h‡bito vio el papel que tra’a en el seno, y lleg‡ndose a ella se le tom—, y dijo Preciosa: 
-ÁY no me le tome, se–or, que es un romance que me acaban de dar ahora, que aœn no le he le’do! 
-Y Àsabes tœ leer, hija? -dijo uno. 
-Y escribir -respondi— la vieja-; que a mi nieta hela criado yo como si fuera hija de un letrado. 
Abri— el caballero el papel y vio que ven’a dentro dŽl un escudo de oro, y dijo: 
-En verdad, Preciosa, que trae esta carta el porte dentro; toma este escudo que en el romance viene. 
-ÁBasta! -dijo Preciosa-, que me ha tratado de pobre el poeta, pues cierto que es m‡s milagro darme a m’ un poeta un escudo que yo recebirle; si con esta a–adidura han de venir sus romances, traslade todo el Romancero general y env’emelos uno a uno, que yo les tentarŽ el pulso, y si vinieren duros, serŽ yo blanda en recebillos. 
Admirados quedaron los que o’an a la gitanica, as’ de su discreci—n como del donaire con que hablaba. 
-Lea, se–or -dijo ella-, y lea alto; veremos si es tan discreto ese poeta como es liberal. 
Y el caballero ley— as’: 
-Gitanica, que de hermosa 
te pueden dar parabienes: 
por lo que de piedra tienes 
te llama el mundo Preciosa. 
Desta verdad me asegura 
esto, como en ti ver‡s; 
que no se apartan jam‡s 
la esquiveza y la hermosura. 
Si como en valor subido 
vas creciendo en arrogancia, 
no le arriendo la ganancia 
a la edad en que has nacido; 
que un basilisco se cr’a 
en ti, que mate mirando, 
y un imperio que, aunque blando, 
nos parezca tiran’a. 
Entre pobres y aduares, 
Àc—mo naci— tal belleza? 
O Àc—mo cri— tal pieza 
el humilde Manzanares? 
Por esto ser‡ famoso 
al par del Tajo dorado 
y por Preciosa preciado 
m‡s que el Ganges caudaloso. 
Dices la buenaventura, 
y dasla mala contino; 
que no van por un camino 
tu intenci—n y tu hermosura. 
Porque en el peligro fuerte 
de mirarte o contemplarte 
tu intenci—n va a desculparte, 
y tu hermosura a dar muerte. 
Dicen que son hechiceras 
todas las de tu naci—n, 
pero tus hechizos son 
de m‡s fuerzas y m‡s veras; 
pues por llevar los despojos 
de todos cuantos te ven, 
haces, Áoh ni–a!, que estŽn 
tus hechizos en tus ojos. 
En sus fuerzas te adelantas, 
pues bailando nos admiras, 
y nos matas si nos miras, 
y nos encantas si cantas. 
De cien mil modos hechizas: 
hables, calles, cantes, mires; 
o te acerques, o retires, 
el fuego de amor atizas. 
Sobre el m‡s esento pecho 
tienes mando y se–or’o, 
de lo que es testigo el m’o, 
de tu imperio satisfecho. 
Preciosa joya de amor, 
esto humildemente escribe 
el que por ti muere y vive, 
pobre, aunque humilde amador. 
-En "pobre" acaba el œltimo verso -dijo a esta saz—n Preciosa-: Ámala se–alÁ Nunca los enamorados han de decir que son pobres, porque a los principios, a mi parecer, la pobreza es muy enemiga del amor. 
-ÀQuiŽn te ense–a eso, rapaza? -dijo uno. 
-ÀQuiŽn me lo ha de ense–ar? -respondi— Preciosa-. ÀNo tengo yo mi alma en mi cuerpo? ÀNo tengo ya quince a–os? Y no soy manca, ni renca, ni estropeada del entendimiento. Los ingenios de las gitanas van por otro norte que los de las dem‡s gentes: siempre se adelantan a sus a–os; no hay gitano necio, ni gitana lerda; que, como el sustentar su vida consiste en ser agudos, astutos y embusteros, despabilan el ingenio a cada paso, y no dejan que cr’e moho en ninguna manera. ÀVeen estas muchachas, mis compa–eras, que est‡n callando y parecen bobas? Pues Žntrenles el dedo en la boca y tiŽntenlas las cordales, y ver‡n lo que ver‡n. No hay muchacha de doce que no sepa lo que de veinte y cinco, porque tienen por maestros y preceptores al diablo y al uso, que les ense–a en una hora lo que hab’an de aprender en un a–o. 
Con esto que la gitanilla dec’a, ten’a suspensos a los oyentes, y los que jugaban le dieron barato, y aun los que no jugaban. Cogi— la hucha de la vieja treinta reales, y m‡s rica y m‡s alegre que una Pascua de Flores, antecogi— sus corderas y fuese en casa del se–or teniente, quedando que otro d’a volver’a con su manada a dar contento aque-llos tan liberales se–ores. 
Ya ten’a aviso la se–ora do–a Clara, mujer del se–or teniente, c—mo hab’an de ir a su casa las gitanillas, y est‡balas esperando como el agua de mayo ella y sus doncellas y due–as, con las de otra se–ora vecina suya, que todas se juntaron para ver a Preciosa. Y apenas hubieron entrado las gitanas, cuando entre las dem‡s resplandeci— Preciosa como la luz de una antorcha entre otras luces menores. Y as’, corrieron todas a ella: unas la abrazaban, otras la miraban, Žstas la bendec’an, aquŽllas la alababan. Do–a Clara dec’a: 
-Áƒste s’ que se puede decir cabello de oro! Áƒstos s’ que son ojos de esmeraldas! 
La se–ora su vecina la desmenuzaba toda, y hac’a pepitoria de todos sus miembros y coyunturas. Y, llegando a alabar un peque–o hoyo que Preciosa ten’a en la barba, dijo: 
-ÁAy, quŽ hoyo! En este hoyo han de tropezar cuantos ojos le miraren. 
Oy— esto un escudero de brazo de la se–ora do–a Clara, que all’ estaba, de luenga barba y largos a–os, y dijo: 
-Àƒse llama vuesa merced hoyo, se–ora m’a? Pues yo sŽ poco de hoyos, o Žse no es hoyo, sino sepultura de deseos vivos. ÁPor Dios, tan linda es la gitanilla que hecha de plata o de alcorza no podr’a ser mejor! ÀSabes decir la buenaventura, ni–a? 
-De tres o cuatro maneras -respondi— Preciosa. 
-ÀY eso m‡s? -dijo do–a Clara-. Por vida del tiniente, mi se–or, que me la has de decir, ni–a de oro, y ni–a de plata, y ni–a de perlas, y ni–a de carbuncos, y ni–a del cielo, que es lo m‡s que puedo decir. 
-Denle, denle la palma de la mano a la ni–a, y con quŽ haga la cruz -dijo la vieja-, y ver‡n quŽ de cosas les dice; que sabe m‡s que un doctor de melecina. 
Ech— mano a la faldriquera la se–ora tenienta, y hall— que no ten’a blanca. Pidi— un cuarto a sus criadas, y ninguna le tuvo, ni la se–ora vecina tampoco. Lo cual visto por Preciosa, dijo: 
-Todas las cruces, en cuanto cruces, son buenas; pero las de plata o de oro son mejores; y el se–alar la cruz en la palma de la mano con moneda de cobre, sepan vuesas mercedes que menoscaba la buenaventura, a lo menos la m’a; y as’, tengo afici—n a hacer la cruz primera con algœn escudo de oro, o con algœn real de a ocho, o, por lo menos, de a cuatro, que soy como los sacristanes: que cuando hay buena ofrenda, se regocijan. 
-Donaire tienes, ni–a, por tu vida -dijo la se–ora vecina. 
Y, volviŽndose al escudero, le dijo: 
-Vos, se–or Contreras, ÀtendrŽis a mano algœn real de a cuatro? D‡dmele, que, en viniendo el doctor, mi marido, os le volverŽ. 
-S’ tengo -respondi— Contreras-, pero tŽngole empe–ado en veinte y dos maraved’s que cenŽ anoche. DŽnmelos, que yo irŽ por Žl en volandas. 
-No tenemos entre todas un cuarto -dijo do–a Clara-, Ày ped’s veinte y dos maraved’s? Andad, Contreras, que siempre fuistes impertinente. 
Una doncella de las presentes, viendo la esterilidad de la casa, dijo a Preciosa: 
-Ni–a, Àhar‡ algo al caso que se haga la cruz con un dedal de plata? 
-Antes -respondi— Preciosa-, se hacen las cruces mejores del mundo con dedales de plata, como sean muchos. 
-Uno tengo yo -replic— la doncella-; si Žste basta, hele aqu’, con condici—n que tambiŽn se me ha de decir a m’ la buenaventura. 
-ÀPor un dedal tantas buenasventuras? -dijo la gitana vieja-. Nieta, acaba presto, que se hace noche. 
Tom— Preciosa el dedal y la mano de la se–ora tenienta, y dijo: 
-Hermosita, hermosita, 
la de las manos de plata, 
m‡s te quiere tu marido 
que el Rey de las Alpujarras. 
Eres paloma sin hiel, 
pero a veces eres brava 
como leona de Or‡n, 
o como tigre de Oca–a. 
Pero en un tras, en un tris, 
el enojo se te pasa, 
y quedas como alfinique, 
o como cordera mansa. 
Ri–es mucho y comes poco: 
algo celosita andas; 
que es juguet—n el tiniente, 
y quiere arrimar la vara. 
Cuando doncella, te quiso 
uno de una buena cara; 
que mal hayan los terceros, 
que los gustos desbaratan. 
Si a dicha tœ fueras monja, 
hoy tu convento mandaras, 
porque tienes de abadesa 
m‡s de cuatrocientas rayas. 
No te lo quiero decir...; 
pero poco importa, vaya: 
enviudar‡s, y otra vez, 
y otras dos, ser‡s casada. 
No llores, se–ora m’a; 
que no siempre las gitanas 
decimos el Evangelio; 
no llores, se–ora, acaba. 
Como te mueras primero 
que el se–or tiniente, basta 
para remediar el da–o 
de la viudez que amenaza. 
Has de heredar, y muy presto, 
hacienda en mucha abundancia; 
tendr‡s un hijo can—nigo, 
la iglesia no se se–ala; 
de Toledo no es posible. 
Una hija rubia y blanca 
tendr‡s, que si es religiosa, 
tambiŽn vendr‡ a ser perlada. 
Si tu esposo no se muere 
dentro de cuatro semanas, 
ver‡sle corregidor 
de Burgos o Salamanca. 
Un lunar tienes, ÁquŽ lindo! 
ÁAy Jesœs, quŽ luna clara! 
ÁQuŽ sol, que all‡ en los ant’podas 
escuros valles aclara! 
M‡s de dos ciegos por verle 
dieran m‡s de cuatro blancas. 
ÁAgora s’ es la risica! 
ÁAy, que bien haya esa gracia! 
Gu‡rdate de las ca’das, 
principalmente de espaldas, 
que suelen ser peligrosas 
en las principales damas. 
Cosas hay m‡s que decirte; 
si para el viernes me aguardas, 
las oir‡s, que son de gusto, 
y algunas hay de desgracias.
Acab— su buenaventura Preciosa, y con ella encendi— el deseo de todas las circunstantes en querer saber la suya; y as’ se lo rogaron todas, pero ella las remiti— para el viernes venidero, prometiŽndole que tendr’an reales de plata para hacer las cruces. 
En esto vino el se–or tiniente, a quien contaron maravillas de la gitanilla; Žl las hizo bailar un poco, y confirm— por verdaderas y bien dadas las alabanzas que a Preciosa hab’an dado; y, poniendo la mano en la faldriquera, hizo se–al de querer darle algo, y, habiŽndola espulgado, y sacudido, y rascado muchas veces, al cabo sac— la mano vac’a y dijo: 
-ÁPor Dios, que no tengo blanca! Dadle vos, do–a Clara, un real a Preciosica, que yo os le darŽ despuŽs. 
-ÁBueno es eso, se–or, por cierto! ÁS’, ah’ est‡ el real de manifiesto! No hemos tenido entre todas nosotras un cuarto para hacer la se–al de la cruz, Ày quiere que tengamos un real? 
-Pues dadle alguna valoncica vuestra, o alguna cosita; que otro d’a nos volver‡ a ver Preciosa, y la regalaremos mejor. 
A lo cual dijo do–a Clara: 
-Pues, porque otra vez venga, no quiero dar nada ahora a Preciosa. 
-Antes, si no me dan nada -dijo Preciosa-, nunca m‡s volverŽ ac‡. Mas s’ volverŽ, a servir a tan principales se–ores, pero trairŽ tragado que no me han de dar nada, y ahorrarŽme la fatiga del esperallo. Coheche vuesa merced, se–or tiniente; coheche y tendr‡ dineros, y no haga usos nuevos, que morir‡ de hambre. Mire, se–ora: por ah’ he o’do decir (y, aunque moza, entiendo que no son buenos dichos) que de los oficios se ha de sacar dineros para pagar las condenaciones de las residencias y para pretender otros cargos. 
-As’ lo dicen y lo hacen los desalmados -replic— el teniente-, pero el juez que da buena residencia no tendr‡ que pagar condenaci—n alguna, y el haber usado bien su oficio ser‡ el valedor para que le den otro. 
-Habla vuesa merced muy a lo santo, se–or teniente -respondi— Preciosa-; ‡ndese a eso y cortarŽmosle de los harapos para reliquias. 
-Mucho sabes, Preciosa -dijo el tiniente-. Calla, que yo darŽ traza que sus Majestades te vean, porque eres pieza de reyes. 
-Querr‡nme para truhana -respondi— Preciosa-, y yo no lo sabrŽ ser, y todo ir‡ perdido. Si me quisiesen para discreta, aœn llevarme h’an, pero en algunos palacios m‡s medran los truhanes que los discretos. Yo me hallo bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por donde el cielo quisiere. 
-Ea, ni–a -dijo la gitana vieja-, no hables m‡s, que has hablado mucho, y sabes m‡s de lo que yo te he ense–ado. No te asotiles tanto, que te despuntar‡s; habla de aquello que tus a–os permiten, y no te metas en altaner’as, que no hay ninguna que no amenace ca’da. 
-ÁEl diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta saz—n el tiniente. 
DespidiŽronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal: 
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuŽlveme mi dedal, que no me queda con quŽ hacer labor. 
-Se–ora doncella -respondi— Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y provŽase de otro dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volverŽ y le dirŽ m‡s venturas y aventuras que las que tiene un libro de caballer’as. 
FuŽronse y junt‡ronse con las muchas labradoras que a la hora de las avemar’as suelen salir de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras vuelven muchas, con quien siempre se acompa–aban las gitanas, y volv’an seguras; porque la gitana vieja viv’a en continuo temor no le salteasen a su Preciosa. 
Sucedi—, pues, que la ma–ana de un d’a que volv’an a Madrid a coger la garrama con las dem‡s gitanillas, en un valle peque–o que est‡ obra de quinientos pasos antes que se llegue a la villa, vieron un mancebo gallardo y ricamente aderezado de camino. La espada y daga que tra’a eran, como decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de diversas colores adornado. Repararon las gitanas en viŽndole, y pusiŽronsele a mirar muy de espacio, admiradas de que a tales horas un tan hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie y solo. 
ƒl se lleg— a ellas, y, hablando con la gitana mayor, le dijo: 
-Por vida vuestra, amiga, que me hag‡is placer que vos y Preciosa me oy‡is aqu’ aparte dos palabras, que ser‡n de vuestro provecho. 
-Como no nos desviemos mucho, ni nos tardemos mucho, sea en buen hora -respondi— la vieja. 
Y, llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos; y as’, en pie, como estaban, el mancebo les dijo: 
-Yo vengo de manera rendido a la discreci—n y belleza de Preciosa, que despuŽs de haberme hecho mucha fuerza para escusar llegar a este punto, al cabo he quedado m‡s rendido y m‡s imposibilitado de escusallo. Yo, se–oras m’as (que siempre os he de dar este nombre, si el cielo mi pretensi—n favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este h‡bito -y, apartando el herreruelo, descubri— en el pecho uno de los m‡s calificados que hay en Espa–a-; soy hijo de Fulano -que por buenos respectos aqu’ no se declara su nombre-; estoy debajo de su tutela y amparo, soy hijo œnico, y el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre est‡ aqu’ en la Corte pretendiendo un cargo, y ya est‡ consultado, y tiene casi ciertas esperanzas de salir con Žl. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la que casi se os debe ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran se–or para levantar a mi grandeza la humildad de Preciosa, haciŽndola mi igual y mi se–ora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en las veras del amor que la tengo puede caber gŽnero de burla alguna; s—lo quiero servirla del modo que ella m‡s gustare: su voluntad es la m’a. Para con ella es de cera mi alma, donde podr‡ imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo no ser‡ como impreso en cera, sino como esculpido en m‡rmoles, cuya dureza se opone a la duraci—n de los tiempos. Si creŽis esta verdad, no admitir‡ ningœn desmayo mi esperanza; pero si no me creŽis, siempre me tendr‡ temeroso vuestra duda. Mi nombre es Žste -y d’josele-; el de mi padre ya os le he dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales se–as; vecinos tiene de quien podrŽis informaros, y aun de los que no son vecinos tambiŽn, que no es tan escura la calidad y el nombre de mi padre y el m’o, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la Corte. Cien escudos traigo aqu’ en oro para daros en arra y se–al de lo que pienso daros, porque no ha de negar la hacienda el que da el alma. 
En tanto que el caballero esto dec’a, le estaba mirando Preciosa atentamente, y sin duda que no le debieron de parecer mal ni sus razones ni su talle; y, volviŽndose a la vieja, le dijo: 
-Perd—neme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan enamorado se–or. 
-Responde lo que quisieres, nieta -respondi— la vieja-, que yo sŽ que tienes discreci—n para todo. 
Y Preciosa dijo: 
-Yo, se–or caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo un cierto espiritillo fant‡stico ac‡ dentro, que a grandes cosas me lleva. A m’ ni me mueven promesas, ni me desmoronan d‡divas, ni me inclinan sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas; y, aunque de quince a–os (que, segœn la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los harŽ), soy ya vieja en los pensamientos y alcanzo m‡s de aquello que mi edad promete, m‡s por mi buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo otro, sŽ que las pasiones amorosas en los reciŽn enamorados son como ’mpetus indiscretos que hacen salir a la voluntad de sus quicios; la cual, atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras su deseo, y, pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus pesadumbres. Si alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesi—n de la cosa deseada, y quiz‡, abriŽndose entonces los ojos del entendimiento, se vee ser bien que se aborrezca lo que antes se adoraba. Este temor engendra en m’ un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas obras dudo. Una sola joya tengo, que la estimo en m‡s que a la vida, que es la de mi entereza y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni d‡divas, porque, en fin, ser‡ vendida, y si puede ser comprada, ser‡ de muy poca estima; ni me la han de llevar trazas ni embelecos: antes pienso irme con ella a la sepultura, y quiz‡ al cielo, que ponerla en peligro que quimeras y fantas’as so–adas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que, a ser posible, aun con la imaginaci—n no hab’a de dejar ofenderse. Cortada la rosa del rosal, Ácon quŽ brevedad y facilidad se marchita! ƒste la toca, aquŽl la huele, el otro la deshoja, y, finalmente, entre las manos rœsticas se deshace. Si vos, se–or, por sola esta prenda ven’s, no la habŽis de llevar sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se ha de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no ser’a perderla, sino emplearla en ferias que felices ganancias prometen. Si quisiŽredes ser mi esposo, yo lo serŽ vuestra, pero han de preceder muchas condiciones y averiguaciones primero. Primero tengo de saber si sois el que dec’s; luego, hallando esta verdad, habŽis de dejar la casa de vuestros padres y la habŽis de trocar con nuestros ranchos; y, tomando el traje de gitano, habŽis de cursar dos a–os en nuestras escuelas, en el cual tiempo me satisfarŽ yo de vuestra condici—n, y vos de la m’a; al cabo del cual, si vos os content‡redes de m’, y yo de vos, me entregarŽ por vuestra esposa; pero hasta entonces tengo de ser vuestra hermana en el trato, y vuestra humilde en serviros. Y habŽis de considerar que en el tiempo deste noviciado podr’a ser que cobr‡sedes la vista, que ahora debŽis de tener perdida, o, por lo menos, turbada, y viŽsedes que os conven’a huir de lo que ahora segu’s con tanto ah’nco. Y, cobrando la libertad perdida, con un buen arrepentimiento se perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones querŽis entrar a ser soldado de nuestra milicia, en vuestra mano est‡, pues, faltando alguna dellas, no habŽis de tocar un dedo de la m’a. 
Pasm—se el mozo a las razones de Preciosa, y pœsose como embelesado, mirando al suelo, dando muestras que consideraba lo que responder deb’a. Viendo lo cual Preciosa, torn— a decirle: 
-No es este caso de tan poco momento, que en los que aqu’ nos ofrece el tiempo pueda ni deba resolverse. Volveos, se–or, a la villa, y considerad de espacio lo que viŽredes que m‡s os convenga, y en este mismo lugar me podŽis hablar todas las fiestas que quisiŽredes, al ir o venir de Madrid. 
A lo cual respondi— el gentilhombre: 
-Cuando el cielo me dispuso para quererte, Preciosa m’a, determinŽ de hacer por ti cuanto tu voluntad acertase a pedirme, aunque nunca cupo en mi pensamiento que me hab’as de pedir lo que me pides; pero, pues es tu gusto que el m’o al tuyo se ajuste y acomode, cuŽntame por gitano desde luego, y haz de m’ todas las esperiencias que m‡s quisieres; que siempre me has de hallar el mismo que ahora te significo. Mira cu‡ndo quieres que mude el traje, que yo querr’a que fuese luego; que, con ocasi—n de ir a Flandes, enga–arŽ a mis padres y sacarŽ dineros para gastar algunos d’as, y ser‡n hasta ocho los que podrŽ tardar en acomodar mi partida. A los que fueren conmigo yo los sabrŽ enga–ar de modo que salga con mi determinaci—n. Lo que te pido es (si es que ya puedo tener atrevimiento de pedirte y suplicarte algo) que, si no es hoy, donde te puedes informar de mi calidad y de la de mis padres, que no vayas m‡s a Madrid; porque no querr’a que algunas de las demasiadas ocasiones que all’ pueden ofrecerse me saltease la buena ventura que tanto me cuesta. 
-Eso no, se–or gal‡n -respondi— Preciosa-: sepa que conmigo ha de andar siempre la libertad desenfadada, sin que la ahogue ni turbe la pesadumbre de los celos; y entienda que no la tomarŽ tan demasiada, que no se eche de ver desde bien lejos que llega mi honestidad a mi desenvoltura; y en el primero cargo en que quiero estaros es en el de la confianza que habŽis de hacer de m’. Y mirad que los amantes que entran pidiendo celos, o son simples o confiados. 
-Satan‡s tienes en tu pecho, muchacha -dijo a esta saz—n la gitana vieja-: Ámira que dices cosas que no las dir’a un colegial de Salamanca! Tœ sabes de amor, tœ sabes de celos, tœ de confianzas: Àc—mo es esto?, que me tienes loca, y te estoy escuchando como a una persona espiritada, que habla lat’n sin saberlo. 
-Calle, abuela -respondi— Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye son nonada, y son de burlas, para las muchas que de m‡s veras me quedan en el pecho. 
Todo cuanto Preciosa dec’a y toda la discreci—n que mostraba era a–adir le–a al fuego que ard’a en el pecho del enamorado caballero. Finalmente, quedaron en que de all’ a ocho d’as se ver’an en aquel mismo lugar, donde Žl vendr’a a dar cuenta del tŽrmino en que sus negocios estaban, y ellas habr’an tenido tiempo de informarse de la verdad que les hab’a dicho. Sac— el mozo una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y di—selos a la vieja; pero no quer’a Preciosa que los tomase en ninguna manera, a quien la gitana dijo: 
-Calla, ni–a, que la mejor se–al que este se–or ha dado de estar rendido es haber entregado las armas en se–al de rendimiento; y el dar, en cualquiera ocasi—n que sea, siempre fue indicio de generoso pecho. Y acuŽrdate de aquel refr‡n que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo dando". Y m‡s, que no quiero yo que por m’ pierdan las gitanas el nombre que por luengos siglos tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ÀCien escudos quieres tœ que deseche, Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el alforza de una saya que no valga dos reales, y tenerlos all’ como quien tiene un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si alguno de nuestros hijos, nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la justicia, Àhabr‡ favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como destos escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes me he visto casi puesta en el asno para ser azotada, y de la una me libr— un jarro de plata, y de la otra una sarta de perlas, y de la otra cuarenta reales de a ocho que hab’a trocado por cuartos, dando veinte reales m‡s por el cambio. Mira, ni–a, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de tropiezos y de ocasiones forzosas, y no hay defensas que m‡s presto nos amparen y socorran como las armas invencibles del gran Filipo: no hay pasar adelante de su Plus ultra. Por un dobl—n de dos caras se nos muestra alegre la triste del procurador y de todos los ministros de la muerte, que son arp’as de nosotras, las pobres gitanas, y m‡s precian pelarnos y desollarnos a nosotras que a un salteador de caminos; jam‡s, por m‡s rotas y desastradas que nos vean, nos tienen por pobres; que dicen que somos como los jubones de los gabachos de Belmonte: rotos y grasientos, y llenos de doblones. 
-Por vida suya, abuela, que no diga m‡s; que lleva tŽrmino de alegar tantas leyes, en favor de quedarse con el dinero, que agote las de los emperadores: quŽdese con ellos, y buen provecho le hagan, y plega a Dios que los entierre en sepultura donde jam‡s tornen a ver la claridad del sol, ni haya necesidad que la vean. A estas nuestras compa–eras ser‡ forzoso darles algo, que ha mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas. 
-As’ ver‡n ellas -replic— la vieja- moneda dŽstas, como veen al Turco agora. Este buen se–or ver‡ si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y los repartir‡ entre ellas, que con poco quedar‡n contentas. 
-S’ traigo -dijo el gal‡n. 
Y sac— de la faldriquera tres reales de a ocho, que reparti— entre las tres gitanillas, con que quedaron m‡s alegres y m‡s satisfechas que suele quedar un autor de comedias cuando, en competencia de otro, le suelen retular por la esquinas: "V’ctor, V’ctor". 
En resoluci—n, concertaron, como se ha dicho, la venida de all’ a ocho d’as, y que se hab’a de llamar, cuando fuese gitano, AndrŽs Caballero; porque tambiŽn hab’a gitanos entre ellos deste apellido. 
No tuvo atrevimiento AndrŽs (que as’ le llamaremos de aqu’ adelante) de abrazar a Preciosa; antes, envi‡ndole con la vista el alma, sin ella, si as’ decirse puede, las dej— y se entr— en Madrid; y ellas, content’simas, hicieron lo mismo. Preciosa, algo aficionada, m‡s con benevolencia que con amor, de la gallarda disposici—n de AndrŽs, ya deseaba informarse si era el que hab’a dicho. Entr— en Madrid, y, a pocas calles andadas, encontr— con el paje poeta de las coplas y el escudo; y cuando Žl la vio, se lleg— a ella, diciendo: 
-Vengas en buen hora, Preciosa: Àle’ste por ventura las coplas que te di el otro d’a? 
A lo que Preciosa respondi—: 
-Primero que le responda palabra, me ha de decir una verdad, por vida de lo que m‡s quiere. 
-Conjuro es Žse -respondi— el paje- que, aunque el decirla me costase la vida, no la negarŽ en ninguna manera. 
-Pues la verdad que quiero que me diga -dijo Preciosa- es si por ventura es poeta. 
-A serlo -replic— el paje-, forzosamente hab’a de ser por ventura. Pero has de saber, Preciosa, que ese nombre de poeta muy pocos le merecen; y as’, yo no lo soy, sino un aficionado a la poes’a. Y para lo que he menester, no voy a pedir ni a buscar versos ajenos: los que te di son m’os, y Žstos que te doy agora tambiŽn; mas no por esto soy poeta, ni Dios lo quiera. 
-ÀTan malo es ser poeta? -replic— Preciosa. 
-No es malo -dijo el paje-, pero el ser poeta a solas no lo tengo por muy bueno. Hase de usar de la poes’a como de una joya precios’sima, cuyo due–o no la trae cada d’a, ni la muestra a todas gentes, ni a cada paso, sino cuando convenga y sea raz—n que la muestre. La poes’a es una bell’sima doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y que se contiene en los l’mites de la discreci—n m‡s alta. Es amiga de la soledad, las fuentes la entretienen, los prados la consuelan, los ‡rboles la desenojan, las flores la alegran, y, finalmente, deleita y ense–a a cuantos con ella comunican. 
-Con todo eso -respondi— Preciosa-, he o’do decir que es pobr’sima y que tiene algo de mendiga. 
-Antes es al revŽs -dijo el paje-, porque no hay poeta que no sea rico, pues todos viven contentos con su estado: filosof’a que la alcanzan pocos. Pero, ÀquŽ te ha movido, Preciosa, a hacer esta pregunta? 
-Hame movido -respondi— Preciosa- porque, como yo tengo a todos o los m‡s poetas por pobres, caus—me maravilla aquel escudo de oro que me distes entre vuestros versos envuelto; mas agora que sŽ que no sois poeta, sino aficionado de la poes’a, podr’a ser que fuŽsedes rico, aunque lo dudo, a causa que por aquella parte que os toca de hacer coplas se ha de desaguar cuanta hacienda tuviŽredes; que no hay poeta, segœn dicen, que sepa conservar la hacienda que tiene ni granjear la que no tiene. 
-Pues yo no soy dŽsos -replic— el paje-: versos hago, y no soy rico ni pobre; y sin sentirlo ni descontarlo, como hacen los ginoveses sus convites, bien puedo dar un escudo, y dos, a quien yo quisiere. Tomad, preciosa perla, este segundo papel y este escudo segundo que va en Žl, sin que os pong‡is a pensar si soy poeta o no; s—lo quiero que pensŽis y cre‡is que quien os da esto quisiera tener para daros las riquezas de Midas. 
Y, en esto, le dio un papel; y, tent‡ndole Preciosa, hall— que dentro ven’a el escudo, y dijo: 
-Este papel ha de vivir muchos a–os, porque trae dos almas consigo: una, la del escudo, y otra, la de los versos, que siempre vienen llenos de almas y corazones. Pero sepa el se–or paje que no quiero tantas almas conmigo, y si no saca la una, no haya miedo que reciba la otra; por poeta le quiero, y no por dadivoso, y desta manera tendremos amistad que dure; pues m‡s a’na puede faltar un escudo, por fuerte que sea, que la hechura de un romance. 
-Pues as’ es -replic— el paje- que quieres, Preciosa, que yo sea pobre por fuerza, no deseches el alma que en ese papel te env’o, y vuŽlveme el escudo; que, como le toques con la mano, le tendrŽ por reliquia mientras la vida me durare. 
Sac— Preciosa el escudo del papel, y qued—se con el papel, y no le quiso leer en la calle. El paje se despidi—, y se fue content’simo, creyendo que ya Preciosa quedaba rendida, pues con tanta afabilidad le hab’a hablado. 
Y, como ella llevaba puesta la mira en buscar la casa del padre de AndrŽs, sin querer detenerse a bailar en ninguna parte, en poco espacio se puso en la calle do estaba, que ella muy bien sab’a; y, habiendo andado hasta la mitad, alz— los ojos a unos balcones de hierro dorados, que le hab’an dado por se–as, y vio en ella a un caballero de hasta edad de cincuenta a–os, con un h‡bito de cruz colorada en los pechos, de venerable gravedad y presencia; el cual, apenas tambiŽn hubo visto la gitanilla, cuando dijo: 
-Subid, ni–as, que aqu’ os dar‡n limosna. 
A esta voz acudieron al balc—n otros tres caballeros, y entre ellos vino el enamorado AndrŽs, que, cuando vio a Preciosa, perdi— la color y estuvo a punto de perder los sentidos: tanto fue el sobresalto que recibi— con su vista. Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que se qued— abajo para informarse de los criados de las verdades de AndrŽs. 
Al entrar las gitanillas en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los dem‡s: 
-ƒsta debe de ser, sin duda, la gitanilla hermosa que dicen que anda por Madrid. 
-Ella es -replic— AndrŽs-, y sin duda es la m‡s hermosa criatura que se ha visto. 
-As’ lo dicen -dijo Preciosa, que lo oy— todo en entrando-, pero en verdad que se deben de enga–ar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo soy; pero tan hermosa como dicen, ni por pienso. 
-ÁPor vida de don Juanico, mi hijo, -dijo el anciano-, que aœn sois m‡s hermosa de lo que dicen, linda gitana! 
-Y ÀquiŽn es don Juanico, su hijo? -pregunt— Preciosa. 
-Ese gal‡n que est‡ a vuestro lado -respondi— el caballero. 
-En verdad que pensŽ -dijo Preciosa- que juraba vuestra merced por algœn ni–o de dos a–os: Ámirad quŽ don Juanico, y quŽ brinco! A mi verdad, que pudiera ya estar casado, y que, segœn tiene unas rayas en la frente, no pasar‡n tres a–os sin que lo estŽ, y muy a su gusto, si es que desde aqu’ all‡ no se le pierde o se le trueca. 
-ÁBasta! -dijo uno de los presentes-; ÀquŽ sabe la gitanilla de rayas? 
En esto, las tres gitanillas que iban con Preciosa, todas tres se arrimaron a un rinc—n de la sala, y, cosiŽndose las bocas unas con otras, se juntaron por no ser o’das. Dijo la Cristina: 
-Muchachas, Žste es el caballero que nos dio esta ma–ana los tres reales de a ocho. 
-As’ es la verdad -respondieron ellas-, pero no se lo mentemos, ni le digamos nada, si Žl no nos lo mienta; ÀquŽ sabemos si quiere encubrirse? 
En tanto que esto entre las tres pasaba, respondi— Preciosa a lo de las rayas: 
-Lo que veo con lo ojos, con el dedo lo adivino. Yo sŽ del se–or don Juanico, sin rayas, que es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran prometedor de cosas que parecen imposibles; y plega a Dios que no sea mentirosito, que ser’a lo peor de todo. Un viaje ha de hacer agora muy lejos de aqu’, y uno piensa el bayo y otro el que le ensilla; el hombre pone y Dios dispone; quiz‡ pensar‡ que va a î–ez y dar‡ en Gamboa. 
A esto respondi— don Juan: 
-En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condici—n, pero en lo de ser mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de decirla en todo acontecimiento. En lo del viaje largo has acertado, pues, sin duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o cinco d’as me partirŽ a Flandes, aunque tœ me amenazas que he de torcer el camino, y no querr’a que en Žl me sucediese algœn desm‡n que lo estorbase. 
-Calle, se–orito -respondi— Preciosa-, y encomiŽndese a Dios, que todo se har‡ bien; y sepa que yo no sŽ nada de lo que digo, y no es maravilla que, como hablo mucho y a bulto, acierte en alguna cosa, y yo querr’a acertar en persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases el pecho y te estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien con estas idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna edad como la tuya. DŽjate crecer un poco, para que puedas llevar los trabajos de la guerra; cuanto m‡s, que harta guerra tienes en tu casa: hartos combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega, alborotadito, y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y por quien tœ eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto se junta el ser verdadero, yo cantarŽ la gala al vencimiento de haber acertado en cuanto te he dicho. 
-Otra vez te he dicho, ni–a -respondi— el don Juan que hab’a de ser AndrŽs Caballero-, que en todo aciertas, sino en el temor que tienes que no debo de ser muy verdadero; que en esto te enga–as, sin alguna duda. La palabra que yo doy en el campo, la cumplirŽ en la ciudad y adonde quiera, sin serme pedida, pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio de mentiroso. Mi padre te dar‡ limosna por Dios y por m’; que en verdad que esta ma–ana di cuanto ten’a a unas damas, que a ser tan lisonjeras como hermosas, especialmente una dellas, no me arriendo la ganancia. 
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las dem‡s gitanas: 
-ÁAy, ni–as, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos dio esta ma–ana! 
-No es as’ -respondi— una de las dos-, porque dijo que eran damas, y nosotras no lo somos; y, siendo Žl tan verdadero como dice, no hab’a de mentir en esto. 
-No es mentira de tanta consideraci—n -respondi— Cristina- la que se dice sin perjuicio de nadie, y en provecho y crŽdito del que la dice. Pero, con todo esto, veo que no nos dan nada, ni nos mandan bailar. 
Subi— en esto la gitana vieja, y dijo: 
-Nieta, acaba, que es tarde y hay mucho que hacer y m‡s que decir. 
-Y ÀquŽ hay, abuela? -pregunt— Preciosa-. ÀHay hijo o hija? 
-Hijo, y muy lindo -respondi— la vieja-. Ven, Preciosa, y oir‡s verdaderas maravillas. 
-ÁPlega a Dios que no muera de sobreparto! -dijo Preciosa. 
-Todo se mirar‡ muy bien -replic— la vieja-; cuanto m‡s, que hasta aqu’ todo ha sido parto derecho, y el infante es como un oro. 
-ÀHa parido alguna se–ora? -pregunt— el padre de AndrŽs Caballero. 
-S’, se–or -respondi— la gitana-, pero ha sido el parto tan secreto, que no le sabe sino Preciosa y yo, y otra persona; y as’, no podemos decir quiŽn es. 
-Ni aqu’ lo queremos saber -dijo uno de los presentes-, pero desdichada de aquella que en vuestras lenguas deposita su secreto, y en vuestra ayuda pone su honra. 
-No todas somos malas -respondi— Preciosa-: quiz‡ hay alguna entre nosotras que se precia de secreta y de verdadera, tanto cuanto el hombre m‡s estirado que hay en esta sala; y v‡monos, abuela, que aqu’ nos tienen en poco: pues en verdad que no somos ladronas ni rogamos a nadie. 
-No os enojŽis, Preciosa -dijo el padre-; que, a lo menos de vos, imagino que no se puede presumir cosa mala, que vuestro buen rostro os acredita y sale por fiador de vuestras buenas obras. Por vida de Preciosita, que bailŽis un poco con vuestras compa–eras; que aqu’ tengo un dobl—n de oro de a dos caras, que ninguna es como la vuestra, aunque son de dos reyes. 
Apenas hubo o’do esto la vieja, cuando dijo: 
-Ea, ni–as, haldas en cinta, y dad contento a estos se–ores. 
Tom— las sonajas Preciosa, y dieron sus vueltas, hicieron y deshicieron todos sus lazos con tanto donaire y desenvoltura, que tras los pies se llevaban los ojos de cuantos las miraban, especialmente los de AndrŽs, que as’ se iban entre los pies de Preciosa, como si all’ tuvieran el centro de su gloria. Pero turb—sela la suerte de manera que se la volvi— en infierno; y fue el caso que en la fuga del baile se le cay— a Preciosa el papel que le hab’a dado el paje, y, apenas hubo ca’do, cuando le alz— el que no ten’a buen concepto de las gitanas, y, abriŽndole al punto, dijo: 
-ÁBueno; sonetico tenemos! Cese el baile, y escœchenle; que, segœn el primer verso, en verdad que no es nada necio. 
Pes—le a Preciosa, por no saber lo que en Žl ven’a, y rog— que no le leyesen, y que se le volviesen; y todo el ah’nco que en esto pon’a eran espuelas que apremiaban el deseo de AndrŽs para o’rle. Finalmente, el caballero le ley— en alta voz; y era Žste:
-Cuando Preciosa el panderete toca 
y hiere el dulce son los aires vanos, 
perlas son que derrama con las manos; 
flores son que despide de la boca. 
Suspensa el alma, y la cordura loca, 
queda a los dulces actos sobrehumanos, 
que, de limpios, de honestos y de sanos, 
su fama al cielo levantado toca. 
Colgadas del menor de sus cabellos 
mil almas lleva, y a sus plantas tiene 
amor rendidas una y otra flecha. 
Ciega y alumbra con sus soles bellos, 
su imperio amor por ellos le mantiene, 
y aœn m‡s grandezas de su ser sospecha.
-ÁPor Dios -dijo el que ley— el soneto-, que tiene donaire el poeta que le escribi—! 
-No es poeta, se–or, sino un paje muy gal‡n y muy hombre de bien -dijo Preciosa. 
(Mirad lo que habŽis dicho, Preciosa, y lo que vais a decir; que Žsas no son alabanzas del paje, sino lanzas que traspasan el coraz—n de AndrŽs, que las escucha. ÀQuerŽislo ver, ni–a? Pues volved los ojos y verŽisle desmayado encima de la silla, con un trasudor de muerte; no pensŽis, doncella, que os ama tan de burlas AndrŽs que no le hieran y sobresalten el menor de vuestros descuidos. Llegaos a Žl en hora buena, y decilde algunas palabras al o’do, que vayan derechas al coraz—n y le vuelvan de su desmayo. ÁNo, sino andaos a traer sonetos cada d’a en vuestra alabanza, y verŽis cu‡l os le ponen!) 
Todo esto pas— as’ como se ha dicho: que AndrŽs, en oyendo el soneto, mil celosas imaginaciones le sobresaltaron. No se desmay—, pero perdi— la color de manera que, viŽndole su padre, le dijo: 
-ÀQuŽ tienes, don Juan, que parece que te vas a desmayar, segœn se te ha mudado el color? 
-EspŽrense -dijo a esta saz—n Preciosa-: dŽjenmele decir unas ciertas palabras al o’do, y ver‡n como no se desmaya. 
Y, lleg‡ndose a Žl, le dijo, casi sin mover los labios: 
-ÁGentil ‡nimo para gitano! ÀC—mo podrŽis, AndrŽs, sufrir el tormento de toca, pues no podŽis llevar el de un papel? 
Y, haciŽndole media docena de cruces sobre el coraz—n, se apart— dŽl; y entonces AndrŽs respir— un poco, y dio a entender que las palabras de Preciosa le hab’an aprovechado. 
Finalmente, el dobl—n de dos caras se le dieron a Preciosa, y ella dijo a sus compa–eras que le trocar’a y repartir’a con ellas hidalgamente. El padre de AndrŽs le dijo que le dejase por escrito las palabras que hab’a dicho a don Juan, que las quer’a saber en todo caso. Ella dijo que las dir’a de muy buena gana, y que entendiesen que, aunque parec’an cosa de burla, ten’an gracia especial para preservar el mal del coraz—n y los vaguidos de cabeza, y que las palabras eran:
''Cabecita, cabecita, 
tente en ti, no te resbales, 
y apareja dos puntales 
de la paciencia bendita. 
Solicita 
la bonita 
confiancita; 
no te inclines 
a pensamientos ruines; 
ver‡s cosas 
que toquen en milagrosas, 
Dios delante 
y San Crist—bal gigante''. 
-Con la mitad destas palabras que le digan, y con seis cruces que le hagan sobre el coraz—n a la persona que tuviere vaguidos de cabeza -dijo Preciosa-, quedar‡ como una manzana. 
Cuando la gitana vieja oy— el ensalmo y el embuste, qued— pasmada; y m‡s lo qued— AndrŽs , que vio que todo era invenci—n de su agudo ingenio. Qued‡ronse con el soneto, porque no quiso pedirle Preciosa, por no dar otro t‡rtago a AndrŽs; que ya sab’a ella, sin ser ense–ada, lo que era dar sustos y martelos, y sobresaltos celosos a los rendidos amantes. 
DespidiŽronse las gitanas, y, al irse, dijo Preciosa a don Juan: 
-Mire, se–or, cualquiera d’a desta semana es pr—spero para partidas, y ninguno es aciago; apresure el irse lo m‡s presto que pudiere, que le aguarda una vida ancha, libre y muy gustosa, si quiere acomodarse a ella. 
-No es tan libre la del soldado, a mi parecer -respondi— don Juan-, que no tenga m‡s de sujeci—n que de libertad; pero, con todo esto, harŽ como viere. 
-M‡s verŽis de lo que pens‡is -respondi— Preciosa-, y Dios os lleve y traiga con bien, como vuestra buena presencia merece. 
Con estas œltimas palabras qued— contento AndrŽs, y las gitanas se fueron content’simas. 
Trocaron el dobl—n, repartiŽronle entre todas igualmente, aunque la vieja guardiana llevaba siempre parte y media de lo que se juntaba, as’ por la mayoridad, como por ser ella el aguja por quien se guiaban en el maremagno de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes. 
Lleg—se, en fin, el d’a que AndrŽs Caballero se apareci— una ma–ana en el primer lugar de su aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado alguno. Hall— en Žl a Preciosa y a su abuela, de las cuales conocido, le recibieron con mucho gusto. ƒl les dijo que le guiasen al rancho antes que entrase el d’a y con Žl se descubriesen las se–as que llevaba, si acaso le buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de all’ a poco rato llegaron a sus barracas. 
Entr— AndrŽs en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a verle diez o doce gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a quien ya la vieja hab’a dado cuenta del nuevo compa–ero que les hab’a de venir, sin tener necesidad de encomendarles el secreto; que, como ya se ha dicho, ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista. Echaron luego ojo a la mula, y dijo uno dellos: 
-ƒsta se podr‡ vender el jueves en Toledo. 
-Eso no -dijo AndrŽs-, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida de todos los mozos de mulas que trajinan por Espa–a. 
-Par Dios, se–or AndrŽs -dijo uno de los gitanos-, que, aunque la mula tuviera m‡s se–ales que las que han de preceder al d’a tremendo, aqu’ la transform‡ramos de manera que no la conociera la madre que la pari— ni el due–o que la ha criado. 
-Con todo eso -respondi— AndrŽs-, por esta vez se ha de seguir y tomar el parecer m’o. A esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrada donde aun los huesos no parezcan. 
-ÁPecado grande! -dijo otro gitano-: Àa una inocente se ha de quitar la vida? No diga tal el buen AndrŽs, sino haga una cosa: m’rela bien agora, de manera que se le queden estampadas todas sus se–ales en la memoria, y dŽjenmela llevar a m’; y si de aqu’ a dos horas la conociere, que me lardeen como a un negro fugitivo. 
-En ninguna manera consentirŽ -dijo AndrŽs- que la mula no muera, aunque m‡s me aseguren su transformaci—n. Yo temo ser descubierto si a ella no la cubre la tierra. Y, si se hace por el provecho que de venderla puede seguirse, no vengo tan desnudo a esta cofrad’a, que no pueda pagar de entrada m‡s de lo que valen cuatro mulas. 
-Pues as’ lo quiere el se–or AndrŽs Caballero -dijo otro gitano-, muera la sin culpa; y Dios sabe si me pesa, as’ por su mocedad, pues aœn no ha cerrado (cosa no usada entre mulas de alquiler), como porque debe ser andariega, pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas de la espuela. 
Dilat—se su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel d’a se hicieron las ceremonias de la entrada de AndrŽs a ser gitano, que fueron: desembarazaron luego un rancho de los mejores del aduar, y adorn‡ronle de ramos y juncia; y, sent‡ndose AndrŽs sobre un medio alcornoque, pusiŽronle en las manos un martillo y unas tenazas, y, al son de dos guitarras que dos gitanos ta–’an, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un brazo, y con una cinta de seda nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente. 
A todo se hall— presente Preciosa y otras muchas gitanas, viejas y mozas; que las unas con maravilla, otras con amor, le miraban; tal era la gallarda disposici—n de AndrŽs, que hasta los gitanos le quedaron aficionad’simos. 
Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tom— por la mano a Preciosa, y, puesto delante de AndrŽs, dijo: 
-Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas que sabemos que viven en Espa–a, te la entregamos, ya por esposa o ya por amiga, que en esto puedes hacer lo que fuere m‡s de tu gusto, porque la libre y ancha vida nuestra no est‡ sujeta a melindres ni a muchas ceremonias. M’rala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella alguna cosa que te descontente; y si la vees, escoge entre las doncellas que aqu’ est‡n la que m‡s te contentare; que la que escogieres te daremos; pero has de saber que una vez escogida, no la has de dejar por otra, ni te has de empachar ni entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas. Nosotros guardamos inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro; libres vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay muchos incestos, no hay ningœn adulterio; y, cuando le hay en la mujer propia, o alguna bellaquer’a en la amiga, no vamos a la justicia a pedir castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos de nuestras esposas o amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las monta–as y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que las vengue, ni padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas procuran ser castas, y nosotros, como ya he dicho, vivimos seguros. Pocas cosas tenemos que no sean comunes a todos, excepto la mujer o la amiga, que queremos que cada una sea del que le cupo en suerte. Entre nosotros as’ hace divorcio la vejez como la muerte; el que quisiere puede dejar la mujer vieja, como Žl sea mozo, y escoger otra que corresponda al gusto de sus a–os. Con estas y con otras leyes y estatutos nos conservamos y vivimos alegres; somos se–ores de los campos, de los sembrados, de las selvas, de los montes, de las fuentes y de los r’os. Los montes nos ofrecen le–a de balde; los ‡rboles, frutas; las vi–as, uvas; las huertas, hortaliza; las fuentes, agua; los r’os, peces, y los vedados, caza; sombra, las pe–as; aire fresco, las quiebras; y casas, las cuevas. Para nosotros las inclemencias del cielo son oreos, refrigerio las nieves, ba–os la lluvia, mœsicas los truenos y hachas los rel‡mpagos. Para nosotros son los duros terreros colchones de blandas plumas: el cuero curtido de nuestros cuerpos nos sirve de arnŽs impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden grillos, ni la detienen barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ‡nimo no le tuercen cordeles, ni le menoscaban garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman potros. Del s’ al no no hacemos diferencia cuando nos conviene: siempre nos preciamos m‡s de m‡rtires que de confesores. Para nosotros se cr’an las bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades. No hay ‡guila, ni ninguna otra ave de rapi–a, que m‡s presto se abalance a la presa que se le ofrece, que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones que algœn interŽs nos se–alen; y, finalmente, tenemos muchas habilidades que felice fin nos prometen; porque en la c‡rcel cantamos, en el potro callamos, de d’a trabajamos y de noche hurtamos; o, por mejor decir, avisamos que nadie viva descuidado de mirar d—nde pone su hacienda. No nos fatiga el temor de perder la honra, ni nos desvela la ambici—n de acrecentarla; ni sustentamos bandos, ni madrugamos a dar memoriales, ni acompa–ar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y suntuosos palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y pa’ses de Flandes, los que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y nevadas pe–as, tendidos prados y espesos bosques que a cada paso a los ojos se nos muestran. Somos astr—logos rœsticos, porque, como casi siempre dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos las que son del d’a y las que son de la noche; vemos c—mo arrincona y barre la aurora las estrellas del cielo, y c—mo ella sale con su compa–era el alba, alegrando el aire, enfriando el agua y humedeciendo la tierra; y luego, tras ellas, el sol, dorando cumbres (como dijo el otro poeta) y rizando montes: ni tememos quedar helados por su ausencia cuando nos hiere a soslayo con sus rayos, ni quedar abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un mismo rostro hacemos al sol que al yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En conclusi—n, somos gente que vivimos por nuestra industria y pico, y sin entremeternos con el antiguo refr‡n: "Iglesia, o mar, o casa real"; tenemos lo que queremos, pues nos contentamos con lo que tenemos. Todo esto os he dicho, generoso mancebo, porque no ignorŽis la vida a que habŽis venido y el trato que habŽis de profesar, el cual os he pintado aqu’ en borr—n; que otras muchas e infinitas cosas irŽis descubriendo en Žl con el tiempo, no menos dignas de consideraci—n que las que habŽis o’do. 
Call—, en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se holgaba mucho de haber sabido tan loables estatutos, y que Žl pensaba hacer profesi—n en aquella orden tan puesta en raz—n y en pol’ticos fundamentos; y que s—lo le pesaba no haber venido m‡s presto en conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la profesi—n de caballero y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo pon’a todo debajo del yugo, o, por mejor decir, debajo de las leyes con que ellos viv’an, pues con tan alta recompensa le satisfac’an el deseo de servirlos, entreg‡ndole a la divina Preciosa, por quien Žl dejar’a coronas e imperios, y s—lo los desear’a para servirla. 
A lo cual respondi— Preciosa: 
-Puesto que estos se–ores legisladores han hallado por sus leyes que soy tuya, y que por tuya te me han entregado, yo he hallado por la ley de mi voluntad, que es la m‡s fuerte de todas, que no quiero serlo si no es con las condiciones que antes que aqu’ vinieses entre los dos concertamos. Dos a–os has de vivir en nuestra compa–’a primero que de la m’a goces, porque tœ no te arrepientas por ligero, ni yo quede enga–ada por presurosa. Condiciones rompen leyes; las que te he puesto sabes: si las quisieres guardar, podr‡ ser que sea tuya y tœ seas m’o; y donde no, aœn no es muerta la mula, tus vestidos est‡n enteros, y de tus dineros no te falta un ardite; la ausencia que has hecho no ha sido aœn de un d’a; que de lo que dŽl falta te puedes servir y dar lugar que consideres lo que m‡s te conviene. Estos se–ores bien pueden entregarte mi cuerpo; pero no mi alma, que es libre y naci— libre, y ha de ser libre en tanto que yo quisiere. Si te quedas, te estimarŽ en mucho; si te vuelves, no te tendrŽ en menos; porque, a mi parecer, los ’mpetus amorosos corren a rienda suelta, hasta que encuentran con la raz—n o con el desenga–o; y no querr’a yo que fueses tœ para conmigo como es el cazador, que, en alcanzado la liebre que sigue, la coge y la deja por correr tras otra que le huye. Ojos hay enga–ados que a la primera vista tan bien les parece el oropel como el oro, pero a poco rato bien conocen la diferencia que hay de lo fino a lo falso. Esta mi hermosura que tœ dices que tengo, que la estimas sobre el sol y la encareces sobre el oro, ÀquŽ sŽ yo si de cerca te parecer‡ sombra, y tocada, cair‡s en que es de alquimia? Dos a–os te doy de tiempo para que tantees y ponderes lo que ser‡ bien que escojas o ser‡ justo que deseches; que la prenda que una vez comprada nadie se puede deshacer della, sino con la muerte, bien es que haya tiempo, y mucho, para miralla y remiralla, y ver en ella las faltas o las virtudes que tiene; que yo no me rijo por la b‡rbara e insolente licencia que estos mis parientes se han tomado de dejar las mujeres, o castigarlas, cuando se les antoja; y, como yo no pienso hacer cosa que llame al castigo, no quiero tomar compa–’a que por su gusto me deseche. 
-Tienes raz—n, Áoh Preciosa! -dijo a este punto AndrŽs-; y as’, si quieres que asegure tus temores y menoscabe tus sospechas, jur‡ndote que no saldrŽ un punto de las —rdenes que me pusieres, mira quŽ juramento quieres que haga, o quŽ otra seguridad puedo darte, que a todo me hallar‡s dispuesto. 
-Los juramentos y promesas que hace el cautivo porque le den libertad, pocas veces se cumplen con ella -dijo Preciosa-; y as’ son, segœn pienso, los del amante: que, por conseguir su deseo, prometer‡ las alas de Mercurio y los rayos de Jœpiter, como me prometi— a m’ un cierto poeta, y juraba por la laguna Estigia. No quiero juramentos, se–or AndrŽs, ni quiero promesas; s—lo quiero remitirlo todo a la esperiencia deste noviciado, y a m’ se me quedar‡ el cargo de guardarme, cuando vos le tuviŽredes de ofenderme. 
-Sea ans’ -respondi— AndrŽs-. Sola una cosa pido a estos se–ores y compa–eros m’os, y es que no me fuercen a que hurte ninguna cosa por tiempo de un mes siquiera; porque me parece que no he de acertar a ser ladr—n si antes no preceden muchas liciones. 
-Calla, hijo -dijo el gitano viejo-, que aqu’ te industriaremos de manera que salgas un ‡guila en el oficio; y cuando le sepas, has de gustar dŽl de modo que te comas las manos tras Žl. ÁYa es cosa de burla salir vac’o por la ma–ana y volver cargado a la noche al rancho! 
-De azotes he visto yo volver a algunos dŽsos vac’os -dijo AndrŽs. 
-No se toman truchas, etcŽtera -replic— el viejo-: todas las cosas desta vida est‡n sujetas a diversos peligros, y las acciones del ladr—n al de las galeras, azotes y horca; pero no porque corra un nav’o tormenta, o se anega, han de dejar los otros de navegar. ÁBueno ser’a que porque la guerra come los hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto m‡s, que el que es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un h‡bito en las espaldas, que le parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque est‡ [en] no acabar acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los primeros delitos; que el mosqueo de las espaldas, ni el apalear el agua en las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo AndrŽs, reposad ahora en el nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en parte donde no volv‡is sin presa; y lo dicho dicho: que os habŽis de lamer los dedos tras cada hurto. 
-Pues, para recompensar -dijo AndrŽs- lo que yo pod’a hurtar en este tiempo que se me da de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos los del rancho. 
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a Žl muchos gitanos; y, levant‡ndole en los brazos y sobre los hombros, le cantaban el "ÁV’c-tor, v’ctor!, y el "Ágrande AndrŽs!", a–adiendo: ''ÁY viva, viva Preciosa, amada prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con Preciosa, no sin envidia de Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la envidia tan bien se aloja en los aduares de los b‡rbaros y en las chozas de pastores, como en palacios de pr’ncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece que no tiene m‡s mŽritos que yo, fatiga. 
Hecho esto, comieron lautamente; reparti—se el dinero prometido con equidad y justicia; renov‡ronse las alabanzas de AndrŽs, subieron al cielo la hermosura de Preciosa. Lleg— la noche, acocotaron la mula y enterr‡ronla de modo que qued— seguro AndrŽs de ser por ella descubierto; y tambiŽn enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a uso de los indios, que sepultan con ellos sus m‡s ricas preseas. 
De todo lo que hab’a visto y o’do y de los ingenios de los gitanos qued— admirado AndrŽs, y con prop—sito de seguir y conseguir su empresa, sin entremeterse nada en sus costumbres; o, a lo menos, escusarlo por todas las v’as que pudiese, pensando exentarse de la jurisdici—n de obedecellos en las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero. 
Otro d’a les rog— AndrŽs que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid, porque tem’a ser conocido si all’ estaba. Ellos dijeron que ya ten’an determinado irse a los montes de Toledo, y desde all’ correr y garramar toda la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y diŽronle a AndrŽs una pollina en que fuese, pero Žl no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de lacayo a Preciosa, que sobre otra iba: ella content’sima de ver c—mo triunfaba de su gallardo escudero, y Žl ni m‡s ni menos, de ver junto a s’ a la que hab’a hecho se–ora de su albedr’o. 
ÁOh poderosa fuerza deste que llaman dulce dios de la amargura (t’tulo que le ha dado la ociosidad y el descuido nuestro), y con quŽ veras nos avasallas, y cu‡n sin respecto nos tratas! Caballero es AndrŽs, y mozo de muy buen entendimiento, criado casi toda su vida en la Corte y con el regalo de sus ricos padres; y desde ayer ac‡ ha hecho tal mudanza, que enga–— a sus criados y a sus amigos, defraud— las esperanzas que sus padres en Žl ten’an; dej— el camino de Flandes, donde hab’a de ejercitar el valor de su persona y acrecentar la honra de su linaje, y se vino a postrarse a los pies de una muchacha, y a ser su lacayo; que, puesto que hermos’sima, en fin, era gitana: privilegio de la hermosura, que trae al redopelo y por la melena a sus pies a la voluntad m‡s esenta. 
De all’ a cuatro d’as llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde asentaron su aduar, dando primero algunas prendas de plata al alcalde del pueblo, en fianzas de que en Žl ni en todo su tŽrmino no hurtar’an ninguna cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas mozas, y los gitanos, se esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por cuatro o cinco leguas de aquel donde hab’an asentado su real. Fue con ellos AndrŽs a tomar la primera lici—n de ladr—n; pero, aunque le dieron muchas en aquella salida, ninguna se le asent—; antes, correspondiendo a su buena sangre, con cada hurto que sus maestros hac’an se le arrancaba a Žl el alma; y tal vez hubo que pag— de su dinero los hurtos que sus compa–eros hab’a hecho, conmovido de las l‡grimas de sus due–os; de lo cual los gitanos se desesperaban, diciŽndole que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas, que prohib’an la entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniŽndola, hab’an de dejar de ser ladrones, cosa que no les estaba bien en ninguna manera. 
Viendo, pues, esto AndrŽs, dijo que Žl quer’a hurtar por s’ solo, sin ir en compa–’a de nadie; porque para huir del peligro ten’a ligereza, y para cometelle no le faltaba el ‡nimo; as’ que, el premio o el castigo de lo que hurtase quer’a que fuese suyo. 
Procuraron los gitanos disuadirle deste prop—sito, diciŽndole que le podr’an suceder ocasiones donde fuese necesaria la compa–’a, as’ para acometer como para defenderse, y que una persona sola no pod’a hacer grandes presas. Pero, por m‡s que dijeron, AndrŽs quiso ser ladr—n solo y se–ero, con intenci—n de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero alguna cosa que pudiese decir que la hab’a hurtado, y deste modo cargar lo que menos pudiese sobre su conciencia. 
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo m‡s provecho a la compa–’a que trujeron cuatro de los m‡s estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa, viendo a su tierno amante tan lindo y tan despejado ladr—n. Pero, con todo eso, estaba temerosa de alguna desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de Venecia, obligada a tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que su AndrŽs le hac’a. 
Poco m‡s de un mes se estuvieron en los tŽrminos de Toledo, donde hicieron su agosto, aunque era por el mes de setiembre, y desde all’ se entraron en Estremadura, por ser tierra rica y caliente. Pasaba AndrŽs con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y ella poco a poco se iba enamorando de la discreci—n y buen trato de su amante; y Žl, del mismo modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreci—n y belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, Žl se llevaba el precio y las apuestas de corredor y de saltar m‡s que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota estremadamente; tiraba la barra con mucha fuerza y singular destreza. Finalmente, en poco tiempo vol— su fama por toda Estremadura, y no hab’a lugar donde no se hablase de la gallarda disposici—n del gitano AndrŽs Caballero y de sus gracias y habilidades; y al par desta fama corr’a la de la hermosura de la gitanilla, y no hab’a villa, lugar ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas, o para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, pr—spero y contento, y los amantes gozosos con s—lo mirarse. 
Sucedi—, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del camino real, oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con mucho ah’nco y m‡s de lo que acostumbraban; salieron algunos gitanos, y con ellos AndrŽs, a ver a quiŽn ladraban, y vieron que se defend’a dellos un hombre vestido de blanco, a quien ten’an dos perros asido de una pierna; llegaron y quit‡ronle, y uno de los gitanos le dijo: 
-ÀQuiŽn diablos os trujo por aqu’, hombre, a tales horas y tan fuera de camino? ÀVen’s a hurtar por ventura? Porque en verdad que habŽis llegado a buen puerto. 
-No vengo a hurtar -respondi— el mordido-, ni sŽ si vengo o no fuera de camino, aunque bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, se–ores, Àest‡ por aqu’ alguna venta o lugar donde pueda recogerme esta noche y curarme de las heridas que vuestros perros me han hecho? 
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondi— AndrŽs-; mas, para curar vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltar‡ comodidad en nuestros ranchos. Ven’os con nosotros, que, aunque somos gitanos, no lo parecemos en la caridad. 
-Dios la use con vosotros -respondi— el hombre-; y llevadme donde quisiŽredes, que el dolor desta pierna me fatiga mucho. 
Lleg—se a Žl AndrŽs y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay unos peores que otros, y entre muchos malos hombres suele haber algœn bueno), y entre los dos le llevaron. Hac’a la noche clara con la luna, de manera que pudieron ver que el hombre era mozo de gentil rostro y talle; ven’a vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y ce–ida a los pechos una como camisa o talega de lienzo. Llegaron a la barraca o toldo de AndrŽs, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudi— luego la abuela de Preciosa a curar el herido, de quien ya le hab’an dado cuenta. Tom— algunos pelos de los perros, fri—los en aceite, y, lavando primero con vino dos mordeduras que ten’a en la pierna izquierda, le puso los pelos con el aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; li—selo muy bien con pa–os limpios y santigu—le las heridas y d’jole: 
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no ser‡ nada. 
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estœvole mirando ahincadamente, y lo mismo hac’a Žl a ella, de modo que AndrŽs ech— de ver en la atenci—n con que el mozo la miraba; pero ech—lo a que la mucha hermosura de Preciosa se llevaba tras s’ los ojos. En resoluci—n, despuŽs de curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y por entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa. 
Apenas se apartaron dŽl, cuando Preciosa llam— a AndrŽs aparte y le dijo: 
-ÀAcuŽrdaste, AndrŽs, de un papel que se me cay— en tu casa cuando bailaba con mis compa–eras, que, segœn creo, te dio un mal rato? 
-S’ acuerdo -respondi— AndrŽs-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo. 
-Pues has de saber, AndrŽs -replic— Preciosa-, que el que hizo aquel soneto es ese mozo mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me enga–o, porque me habl— en Madrid dos o tres veces, y aun me dio un romance muy bueno. All’ andaba, a mi parecer, como paje; mas no de los ordinarios, sino de los favorecidos de algœn pr’ncipe; y en verdad te digo, AndrŽs, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y no sŽ quŽ pueda imaginar desta su venida y en tal traje. 
-ÀQuŽ puedes imaginar, Preciosa? -respondi— AndrŽs-. Ninguna otra cosa sino que la misma fuerza que a m’ me ha hecho gitano le ha hecho a Žl parecer molinero y venir a buscarte. ÁAh, Preciosa, Preciosa, y c—mo se va descubriendo que te quieres preciar de tener m‡s de un rendido! Y si esto es as’, ac‡bame a m’ primero y luego matar‡s a este otro, y no quieras sacrificarnos juntos en las aras de tu enga–o, por no decir de tu belleza. 
-ÁV‡lame Dios -respondi— Preciosa-, AndrŽs, y cu‡n delicado andas, y cu‡n de un sotil cabello tienes colgadas tus esperanzas y mi crŽdito, pues con tanta facilidad te ha penetrado el alma la dura espada de los celos! Dime, AndrŽs: si en esto hubiera artificio o enga–o alguno, Àno supiera yo callar y encubrir quiŽn era este mozo? ÀSoy tan necia, por ventura, que te hab’a de dar ocasi—n de poner en duda mi bondad y buen tŽrmino? Calla, AndrŽs, por tu vida, y ma–ana procura sacar del pecho deste tu asombro [pregunt‡ndole] ad—nde va, o a lo que viene. Podr’a ser que estuviese enga–ada tu sospecha, como yo no lo estoy de que sea el que he dicho. Y, para m‡s satisfaci—n tuya, pues ya he llegado a tŽrminos de satisfacerte, de cualquiera manera y con cualquiera intenci—n que ese mozo venga, desp’dele luego y haz que se vaya, pues todos los de nuestra parcialidad te obedecen, y no habr‡ ninguno que contra tu voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y, cuando esto as’ no suceda, yo te doy mi palabra de no salir del m’o, ni dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tœ quisieres que no me vean. Mira, AndrŽs, no me pesa a m’ de verte celoso, pero pesarme ha mucho si te veo indiscreto. 
-Como no me veas loco, Preciosa -respondi— AndrŽs-, cualquiera otra demonstraci—n ser‡ poca o ninguna para dar a entender ad—nde llega y cu‡nto fatiga la amarga y dura presunci—n de los celos. Pero, con todo eso, yo harŽ lo que me mandas, y sabrŽ, si es que es posible, quŽ es lo que este se–or paje poeta quiere, d—nde va, o quŽ es lo que busca; que podr’a ser que por algœn hilo que sin cuidado muestre, sacase yo todo el ovillo con que temo viene a enredarme. 
-Nunca los celos, a lo que imagino -dijo Preciosa-, dejan el entendimiento libre para que pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los celosos con antojos de allende, que hacen las cosas peque–as, grandes; los enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida tuya y por la m’a, AndrŽs, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros conciertos, cuerda y discretamente; que si as’ lo hicieres, sŽ que me has de conceder la palma de honesta y recatada, y de verdadera en todo estremo. 
Con esto se despidi— de AndrŽs, y Žl se qued— esperando el d’a para tomar la confesi—n al herido, llena de turbaci—n el alma y de mil contrarias imaginaciones. No pod’a creer sino que aquel paje hab’a venido all’ atra’do de la hermosura de Preciosa; porque piensa el ladr—n que todos son de su condici—n. Por otra parte, la satisfaci—n que Preciosa le hab’a dado le parec’a ser de tanta fuerza, que le obligaba a vivir seguro y a dejar en las manos de su bondad toda su ventura. 
Lleg—se el d’a, visit— al mordido; pregunt—le c—mo se llamaba y ad—nde iba, y c—mo caminaba tan tarde y tan fuera de camino; aunque primero le pregunt— c—mo estaba, y si se sent’a sin dolor de las mordeduras. A lo cual respondi— el mozo que se hallaba mejor y sin dolor alguno, y de manera que pod’a ponerse en camino. A lo de decir su nombre y ad—nde iba, no dijo otra cosa sino que se llamaba Alonso Hurtado, y que iba a Nuestra Se–ora de la Pe–a de Francia a un cierto negocio, y que por llegar con brevedad caminaba de noche, y que la pasada hab’a perdido el camino, y acaso hab’a dado con aquel aduar, donde los perros que le guardaban le hab’an puesto del modo que hab’a visto. 
No le pareci— a AndrŽs leg’tima esta declaraci—n, sino muy bas-tarda, y de nuevo volvieron a hacerle cosquillas en el alma sus sospechas; y as’, le dijo: 
-Hermano, si yo fuera juez y vos hubiŽrades ca’do debajo de mi jurisdici—n por algœn delito, el cual pidiera que se os hicieran las preguntas que yo os he hecho, la respuesta que me habŽis dado obligara a que os apretara los cordeles. Yo no quiero saber quiŽn sois, c—mo os llam‡is o ad—nde vais; pero adviŽrtoos que, si os conviene mentir en este vuestro viaje, mint‡is con m‡s apariencia de verdad. Dec’s que vais a la Pe–a de Francia, y dej‡isla a la mano derecha, m‡s atr‡s deste lugar donde estamos bien treinta leguas; camin‡is de noche por llegar presto, y vais fuera de camino por entre bosques y encinares que no tienen sendas apenas, cuanto m‡s caminos. Amigo, levantaos y aprended a mentir, y andad en hora buena. Pero, por este buen aviso que os doy, Àno me dirŽis una verdad? (que s’ dirŽis, pues tan mal sabŽis mentir) Decidme: Àsois por ventura uno que yo he visto muchas veces en la Corte, entre paje y caballero, que ten’a fama de ser gran poeta; uno que hizo un romance y un soneto a una gitanilla que los d’as pasados andaba en Madrid, que era tenida por singular en la belleza? Dec’dmelo, que yo os prometo por la fe de caballero gitano de guardaros el secreto que vos viŽredes que os conviene. Mirad que negarme la verdad, de que no sois el que yo digo, no llevar’a camino, porque este rostro que yo veo aqu’ es el que vi en Madrid. Sin duda alguna que la gran fama de vuestro entendimiento me hizo muchas veces que os mirase como a hombre raro e insigne, y as’ se me qued— en la memoria vuestra figura, que os he venido a conocer por ella, aun puesto en el diferente traje en que est‡is agora del en que yo os vi entonces. No os turbŽis; animaos, y no pensŽis que habŽis llegado a un pueblo de ladrones, sino a un asilo que os sabr‡ guardar y defender de todo el mundo. Mirad, yo imagino una cosa, y si es ans’ como la imagino, vos habŽis topado con vuestra buena suerte en haber encontrado conmigo. Lo que imagino es que, enamorado de Preciosa, aquella hermosa gitanica a quien hicisteis los versos, habŽis venido a buscarla, por lo que yo no os tendrŽ en menos, sino en mucho m‡s; que, aunque gitano, la esperiencia me ha mostrado ad—nde se estiende la poderosa fuerza de amor, y las transformaciones que hace hacer a los que coge debajo de su jurisdici—n y mando. Si esto es as’, como creo que sin duda lo es, aqu’ est‡ la gitanica. 
-S’, aqu’ est‡, que yo la vi anoche -dijo el mordido; raz—n con que AndrŽs qued— como difunto, pareciŽndole que hab’a salido al cabo con la confirmaci—n de sus sospechas-. Anoche la vi -torn— a referir el mozo-, pero no me atrev’ a decirle quiŽn era, porque no me conven’a. 
-Desa manera -dijo AndrŽs-, vos sois el poeta que yo he dicho. 
-S’ soy -replic— el mancebo-; que no lo puedo ni lo quiero negar. Quiz‡ pod’a ser que donde he pensado perderme hubiese venido a ganarme, si es que hay fidelidad en las selvas y buen acogimiento en los montes. 
-Hayle, sin duda -respondi— AndrŽs-, y entre nosotros, los gitanos, el mayor secreto del mundo. Con esta confianza podŽis, se–or, descubrirme vuestro pecho, que hallarŽis en el m’o lo que verŽis, sin doblez alguno. La gitanilla es parienta m’a, y est‡ sujeta a lo [que] quisiere hacer della; si la quisiŽredes por esposa, yo y todos sus parientes gustaremos dello; y si por amiga, no usaremos de ningœn melindre, con tal que teng‡is dineros, porque la codicia por jam‡s sale de nuestros ranchos. 
-Dineros traigo -respondi— el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo ce–ida por el cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro. 
ƒste fue otro susto mortal que recibi— AndrŽs, viendo que el traer tanto dinero no era sino para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada, dijo: 
-Buena cantidad es Žsa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la muchacha, que no es nada boba, ver‡ cu‡n bien le est‡ ser vuestra. 
-ÁAy amigo! -dijo a esta saz—n el mozo-, quiero que sep‡is que la fuerza que me ha hecho mudar de traje no es la de amor, que vos dec’s, ni de desear a Preciosa, que hermosas tiene Madrid que pueden y saben robar los corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las m‡s hermosas gitanas, puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las que yo he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros, no es amor, sino desgracia m’a. 
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba AndrŽs cobrando lo[s] esp’ritus perdidos, pareciŽndole que se encaminaban a otro paradero del que Žl se imaginaba; y deseoso de salir de aquella confusi—n, volvi— a reforzarle la seguridad con que pod’a descubrirse; y as’, Žl prosigui— diciendo: 
-ÇYo estaba en Madrid en casa de un t’tulo, a quien serv’a no como a se–or, sino como a pariente. ƒste ten’a un hijo, œnico heredero suyo, el cual, as’ por el parentesco como por ser ambos de una edad y de una condici—n misma, me trataba con familiaridad y amistad grande. Sucedi— que este caballero se enamor— de una doncella principal, a quien Žl escogiera de bon’sima gana para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus padres, que aspiraban a casarle m‡s altamente; pero, con todo eso, la serv’a a hurto de todos los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus deseos; solos los m’os eran testigos de sus intentos. Y una noche, que deb’a de haber escogido la desgracia para el caso que ahora os dirŽ, pasando los dos por la puerta y calle desta se–ora, vimos arrimados a ella dos hombres, al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se encamin— hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las espadas y a dos broqueles, y se vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y con iguales armas nos acometimos. Dur— poco la pendencia, porque no dur— mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que guiaron los celos de mi pariente y la defensa que yo le hac’a, las perdieron (caso estra–o y pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiŽramos, volvimos a casa, y, secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a San Jer—nimo, esperando el d’a, que descubriese lo sucedido y las presunciones que se ten’an de los matadores. Supimos que de nosotros no hab’a indicio alguno, y aconsej‡ronnos los prudentes religiosos que nos volviŽsemos a casa, y que no diŽsemos ni despert‡semos con nuestra ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que est‡bamos determinados de seguir su parecer, nos avisaron que los se–ores alcaldes de Corte hab’an preso en su casa a los padres de la doncella y a la misma doncella, y que entre otros criados a quien tomaron la confesi—n, una criada de la se–ora dijo c—mo mi pariente paseaba a su se–ora de noche y de d’a; y que con este indicio hab’an acudido a buscarnos, y, no hall‡ndonos, sino muchas se–ales de nuestra fuga, se confirm— en toda la Corte ser nosotros los matadores de aquellos dos caballeros, que lo eran, y muy principales. Finalmente, con parecer del conde mi pariente, y del de los religiosos, despuŽs de quince d’as que estuvimos escondidos en el monasterio, mi camarada, en h‡bito de fraile, con otro fraile se fue la vuelta de Arag—n, con intenci—n de pasarse a Italia, y desde all’ a Flandes, hasta ver en quŽ paraba el caso. Yo quise dividir y apartar nuestra fortuna, y que no corriese nuestra suerte por una misma derrota; segu’ otro camino diferente del suyo, y, en h‡bito de mozo de fraile, a pie, sal’ con un religioso, que me dej— en Talavera; desde all’ aqu’ he venido solo y fuera de camino, hasta que anoche lleguŽ a este encinal, donde me ha sucedido lo que habŽis visto. Y si preguntŽ por el camino de la Pe–a de Francia, fue por responder algo a lo que se me preguntaba; que en verdad que no sŽ d—nde cae la Pe–a de Francia, puesto que sŽ que est‡ m‡s arriba de Salamanca.È 
-As’ es verdad -respondi— AndrŽs-, y ya la dej‡is a mano derecha, casi veinte leguas de aqu’; porque ve‡is cu‡n derecho camino llev‡bades si all‡ fuŽrades. 
-El que yo pensaba llevar -replic— el mozo- no es sino a Sevilla; que all’ tengo un caballero ginovŽs, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a GŽnova gran cantidad de plata, y llevo disignio que me acomode con los que la suelen llevar, como uno dellos; y con esta estratagema seguramente podrŽ pasar hasta Cartagena, y de all’ a Italia, porque han de venir dos galeras muy presto a embarcar esta plata. ƒsta es, buen amigo, mi historia: mirad si puedo decir que nace m‡s de desgracia pura que de amores aguados. Pero si estos se–ores gitanos quisiesen llevarme en su compa–’a hasta Sevilla, si es que van all‡, yo se lo pagar’a muy bien; que me doy a entender que en su compa–’a ir’a m‡s seguro, y no con el temor que llevo. 
-S’ llevar‡n -respondi— AndrŽs-; y si no fuŽredes en nuestro aduar, porque hasta ahora no sŽ si va al Andaluc’a, irŽis en otro que creo que habemos de topar dentro de dos d’as, y con darles algo de lo que llev‡is, facilitarŽis con ellos otros imposibles mayores. 
Dej—le AndrŽs, y vino a dar cuenta a los dem‡s gitanos de lo que el mozo le hab’a contado y de lo que pretend’a, con el ofrecimiento que hac’a de la buena paga y recompensa. Todos fueron de parecer que se quedase en el aduar. S—lo Preciosa tuvo el contrario, y la abuela dijo que ella no pod’a ir a Sevilla, ni a sus contornos, a causa que los a–os pasados hab’a hecho una burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos, muy conocido en ella, al cual le hab’a hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo en carnes, y en la cabeza puesta una corona de ciprŽs, esperando el filo de la media noche para salir de la tinaja a cavar y sacar un gran tesoro que ella le hab’a hecho creer que estaba en cierta parte de su casa. Dijo que, como oy— el buen gorrero tocar a maitines, por no perder la coyuntura, se dio tanta priesa a salir de la tinaja que dio con ella y con Žl en el suelo, y con el golpe y con los cascos se magull— las carnes, derram—se el agua y Žl qued— nadando en ella, y dando voces que se anegaba. Acudieron su mujer y sus vecinos con luces, y hall‡ronle haciendo efectos de nadador, soplando y arrastrando la barriga por el suelo, y meneando brazos y piernas con mucha priesa, y diciendo a grandes voces: ''ÁSocorro, se–ores, que me ahogo!''; tal le ten’a el miedo, que verdaderamente pens— que se ahogaba. Abraz‡ronse con Žl, sac‡ronle de aquel peligro, volvi— en s’, cont— la burla de la gitana, y, con todo eso, cav— en la parte se–alada m‡s de un estado en hondo, a pesar de todos cuantos le dec’an que era embuste m’o; y si no se lo estorbara un vecino suyo, que tocaba ya en los cimientos de su casa, Žl diera con entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto Žl quisiera. Sœpose este cuento por toda la ciudad, y hasta los muchachos le se–alaban con el dedo y contaban su credulidad y mi embuste. 
Esto cont— la gitana vieja, y esto dio por escusa para no ir a Sevilla. Los gitanos, que ya sab’an de AndrŽs Caballero que el mozo tra’a dineros en cantidad, con facilidad le acogieron en su compa–’a y se ofrecieron de guardarle y encubrirle todo el tiempo que Žl quisiese, y determinaron de torcer el camino a mano izquierda y entrarse en la Mancha y en el reino de Murcia. 
Llamaron al mozo y diŽronle cuenta de lo que pensaban hacer por Žl; Žl se lo agradeci— y dio cien escudos de oro para que los repartiesen entre todos. Con esta d‡diva quedaron m‡s blandos que unas martas; s—lo a Preciosa no content— mucho la quedada de don Sancho, que as’ dijo el mozo que se llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y as’ le llamaron desde all’ adelante. TambiŽn qued— un poco torcido AndrŽs, y no bien satisfecho de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco fundamento hab’a dejado sus primeros designios. Mas Clemente, como si le leyera la intenci—n, entre otras cosas le dijo que se holgaba de ir al reino de Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen galeras, como Žl pe[n]saba que hab’an de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia. Finalmente, por traelle m‡s ante los ojos y mirar sus acciones y escudri–ar sus pensamientos, quiso AndrŽs que fuese Clemente su camarada, y Clemente tuvo esta amistad por gran favor que se le hac’a. Andaban siempre juntos, gastaban largo, llov’an escudos, corr’an, saltaban, bailaban y tiraban la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas m‡s que medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados. 
Dejaron, pues, a Estremadura y entr‡ronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban hab’a desaf’os de pelota, de esgrima, de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, ma–a y ligereza, y de todos sal’an vencedores AndrŽs y Clemente, como de solo AndrŽs queda dicho. Y en todo este tiempo, que fueron m‡s de mes y medio, nunca tuvo Clemente ocasi—n, ni Žl la procur—, de hablar a Preciosa, hasta que un d’a, estando juntos AndrŽs y ella, lleg— Žl a la conversaci—n, porque le llamaron, y Preciosa le dijo: 
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conoc’, Clemente, y se me vinieron a la memoria los versos que en Madrid me diste; pero no quise decir nada, por no saber con quŽ intenci—n ven’as a nuestras estancias; y, cuando supe tu desgracia, me pes— en el alma, y se asegur— mi pecho, que estaba sobresaltado, pensando que como hab’a don Joanes en el mundo, y que se mudaban en Andreses, as’ pod’a haber don Sanchos que se mudasen en otros nombres. H‡blote desta manera porque AndrŽs me ha dicho que te ha dado cuenta de quiŽn es y de la intenci—n con que se ha vuelto gitano -y as’ era la verdad; que AndrŽs le hab’a hecho sabidor de toda su historia, por poder comunicar con Žl sus pensamientos-. Y no pienses que te fue de poco provecho el conocerte, pues por mi respecto y por lo que yo de ti dije, se facilit— el acogerte y admitirte en nuestra compa–’a, donde plega a Dios te suceda todo el bien que acertares a desearte. Este buen deseo quiero que me pagues en que no afees a AndrŽs la bajeza de su intento, ni le pintes cu‡n mal le est‡ perserverar en este estado; que, puesto que yo imagino que debajo de los candados de mi voluntad est‡ la suya, todav’a me pesar’a de verle dar muestras, por m’nimas que fuesen, de algœn arrepentimiento. 
A esto respondi— Clemente: 
-No pienses, Preciosa œnica, que don Juan con ligereza de ‡nimo me descubri— quiŽn era: primero le conoc’ yo, y primero me descubrieron sus ojos sus intentos; primero le dije yo quiŽn era, y primero le adivinŽ la prisi—n de su voluntad que tœ se–alas; y Žl, d‡ndome el crŽdito que era raz—n que me diese, fi— de mi secreto el suyo, y Žl es buen testigo si alabŽ su determinaci—n y escogido empleo; que no soy, Áoh Preciosa!, de tan corto ingenio que no alcance hasta d—nde se estienden las fuerzas de la hermosura; y la tuya, por pasar de los l’mites de los mayores estremos de belleza, es disculpa bastante de mayores yerros, si es que deben llamarse yerros los que se hacen con tan forzosas causas. AgradŽzcote, se–ora, lo que en mi crŽdito dijiste, y yo pienso pag‡rtelo en desear que estos enredos amorosos salgan a fines felices, y que tœ goces de tu AndrŽs, y AndrŽs de su Preciosa, en conformidad y gusto de sus padres, porque de tan hermosa junta veamos en el mundo los m‡s bellos renuevos que pueda formar la bien inte[n]cionada naturaleza. Esto desearŽ yo, Preciosa, y esto le dirŽ siempre a tu AndrŽs, y no cosa alguna que le divierta de sus bien colocados pensamientos. 
Con tales afectos dijo las razones pasadas Clemente, que estuvo en duda AndrŽs si las hab’a dicho como enamorado o como comedido; que la infernal enfermedad celosa es tan delicada, y de tal manera, que en los ‡tomos del sol se pega, y de los que tocan a la cosa amada se fatiga el amante y se desespera. Pero, con todo esto, no tuvo celos confirmados, m‡s fiado de la bondad de Preciosa que de la ventura suya, que siempre los enamorados se tienen por infelices en tanto que no alcanzan lo que desean. En fin, AndrŽs y Clemente eran camaradas y grandes amigos, asegur‡ndolo todo la buena intenci—n de Clemente y el recato y prudencia de Preciosa, que jam‡s dio ocasi—n a que AndrŽs tuviese della celos. 
Ten’a Clemente sus puntas de poeta, como lo mostr— en los versos que dio a Preciosa, y AndrŽs se picaba un poco, y entrambos eran aficionados a la mœsica. Sucedi—, pues, que, estando el aduar alojado en un valle cuatro leguas de Murcia, una noche, por entretenerse, sentados los dos, AndrŽs al pie de un alcornoque, Clemente al de una encina, cada uno con una guitarra, convidados del silencio de la noche, comenzando AndrŽs y respondiendo Clemente, cantaron estos versos:
ANDR&EACUTES 
Mira, Clemente, el estrellado velo 
con que esta noche fr’a 
compite con el d’a, 
de luces bellas adornando el cielo; 
y en esta semejanza, 
si tanto tu divino ingenio alcanza, 
aquel rostro figura 
donde asiste el estremo de hermosura. 
CLEMENTE 
Donde asiste el estremo de hermosura, 
y adonde la Preciosa 
honestidad hermosa 
con todo estremo de bondad se apura, 
en un sujeto cabe, 
que no hay humano ingenio que le alabe, 
si no toca en divino, 
en alto, en raro, en grave y peregrino. 
ANDR&EACUTES 
En alto, en raro, en grave y peregrino 
estilo nunca usado, 
al cielo levantado, 
por dulce al mundo y sin igual camino, 
tu nombre, Áoh gitanilla!, 
causando asombro, espanto y maravilla, 
la fama yo quisiera 
que le llevara hasta la octava esfera. 
CLEMENTE 
Que le llevara hasta la octava esfera 
fuera decente y justo, 
dando a los cielos gusto, 
cuando el son de su nombre all‡ se oyera, 
y en la tierra causara, 
por donde el dulce nombre resonara, 
mœsica en los o’dos 
paz en las almas, gloria en los sentidos.
ANDR&EACUTES 
Paz en las almas, gloria en los sentidos 
se siente cuando canta 
la sirena, que encanta 
y adormece a los m‡s apercebidos; 
y tal es mi Preciosa, 
que es lo menos que tiene ser hermosa: 
dulce regalo m’o, 
corona del donaire, honor del br’o. 
CLEMENTE 
Corona del donaire, honor del br’o 
eres, bella gitana, 
frescor de la ma–ana, 
cŽfiro blando en el ardiente est’o; 
rayo con que Amor ciego 
convierte el pecho m‡s de nieve en fuego; 
fuerza que ans’ la hace, 
que blandamente mata y satisface. 
Se–ales iban dando de no acabar tan presto el libre y el cautivo, si no sonara a sus espaldas la voz de Preciosa, que las suyas hab’a escuchado. Suspendi—los el o’rla, y, sin moverse, prest‡ndola maravillosa atenci—n, la escucharon. Ella (o no sŽ si de improviso, o si en algœn tiempo los versos que cantaba le compusieron), con estremada gracia, como si para responderles fueran hechos, cant— los siguientes:
-En esta empresa amorosa, 
donde el amor entretengo, 
por mayor ventura tengo 
ser honesta que hermosa. 
La que es m‡s humilde planta, 
si la subida endereza, 
por gracia o naturaleza 
a los cielos se levanta. 
En este mi bajo cobre, 
siendo honestidad su esmalte, 
no hay buen deseo que falte 
ni riqueza que no sobre. 
No me causa alguna pena 
no quererme o no estimarme; 
que yo pienso fabricarme 
mi suerte y ventura buena. 
Haga yo lo que en m’ es, 
que a ser buena me encamine, 
y haga el cielo y determine 
lo que quisiere despuŽs. 
Quiero ver si la belleza 
tiene tal prer[r]ogativa, 
que me encumbre tan arriba, 
que aspire a mayor alteza. 
Si las almas son iguales, 
podr‡ la de un labrador 
igualarse por valor 
con las que son imperiales. 
De la m’a lo que siento 
me sube al grado mayor, 
porque majestad y amor 
no tienen un mismo asiento.
Aqu’ dio fin Preciosa a su canto, y AndrŽs y Clemente se levantaron a recebilla. Pasaron entre los tres discretas razones, y Preciosa descubri— en las suyas su discreci—n, su honestidad y su agudeza, de tal manera que en Clemente hall— disculpa la intenci—n de AndrŽs, que aœn hasta entonces no la hab’a hallado, juzgando m‡s a mocedad que a cordura su arrojada determinaci—n. 
Aquella ma–ana se levant— el aduar y se fueron a alojar en un lugar de la jurisdici—n de Murcia, tres leguas de la ciudad, donde le sucedi— a AndrŽs una desgracia que le puso en punto de perder la vida. Y fue que, despuŽs de haber dado en aquel lugar algunos vasos y prendas de plata en fianzas, como ten’an de costumbre, Preciosa y su abuela y Cristina, con otras dos gitanillas y los dos, Clemente y AndrŽs, se alojaron en un mes—n de una viuda rica, la cual ten’a una hija de edad de diez y siete o diez y ocho a–os, algo m‡s desenvuelta que hermosa; y, por m‡s se–as, se llamaba Juana Carducha. ƒsta, habiendo visto bailar a las gitanas y gitanos, la tom— el diablo, y se enamor— de AndrŽs tan fuertemente que propuso de dec’rselo y tomarle por marido, si Žl quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase; y as’, busc— coyuntura para dec’rselo, y hall—la en un corral donde AndrŽs hab’a entrado a requerir dos pollinos. Lleg—se a Žl, y con priesa, por no ser vista, le dijo: 
-AndrŽs -que ya sab’a su nombre-, yo soy doncella y rica; que mi madre no tiene otro hijo sino a m’, y este mes—n es suyo; y amŽn desto tiene muchos majuelos y otros dos pares de casas. Hasme parecido bien: si me quieres por esposa, a ti est‡; resp—ndeme presto, y si eres discreto, quŽdate y ver‡s quŽ vida nos damos. 
Admirado qued— AndrŽs de la resoluci—n de la Carducha, y con la presteza que ella ped’a le respondi—: 
-Se–ora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos casamos sino con gitanas; gu‡rdela Dios por la merced que me quer’a hacer, de quien yo no soy digno. 
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda respuesta de AndrŽs, a quien replicara si no viera que entraban en el corral otras gitanas. Sali—se corrida y asendereada, y de buena gana se vengara si pudiera. AndrŽs, como discreto, determin— de poner tierra en medio y desviarse de aquella ocasi—n que el diablo le ofrec’a; que bien ley— en los ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su voluntad, y no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y as’, pidi— a todos los gitanos que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que siempre le obedec’an, lo pusieron luego por obra, y, cobrando sus fianzas aquella tarde, se fueron. 
La Carducha, que vio que en irse AndrŽs se le iba la mitad de su alma, y que no le quedaba tiempo para solicitar el cumplimiento de sus deseos, orden— de hacer quedar a AndrŽs por fuerza, ya que de grado no pod’a. Y as’, con la industria, sagacidad y secreto que su mal intento le ense–—, puso entre las alhajas de AndrŽs, que ella conoci— por suyas, unos ricos corales y dos patenas de plata, con otros brincos suyos; y, apenas hab’an salido del mes—n, cuando dio voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban robadas sus joyas, a cuyas voces acudi— la justicia y toda la gente del pueblo. 
Los gitanos hicieron alto, y todos juraban que ninguna cosa llevaban hurtada, y que ellos har’an patentes todos los sacos y repuestos de su aduar. Desto se congoj— mucho la gitana vieja, temiendo que en aquel escrutinio no se manifestasen los dijes de la Preciosa y los vestidos de AndrŽs, que ella con gran cuidado y recato guardaba; pero la buena de la Carducha lo remedi— con mucha brevedad todo, porque al segundo envoltorio que miraron dijo que preguntasen cu‡l era el de aquel gitano gran bailador, que ella le hab’a visto entrar en su aposento dos veces, y que podr’a ser que aquŽl las llevase. Entendi— AndrŽs que por Žl lo dec’a y, riŽndose, dijo: 
-Se–ora doncella, Žsta es mi rec‡mara y Žste es mi pollino; si vos hall‡redes en ella ni en Žl lo que os falta, yo os lo pagarŽ con las setenas, fuera de sujetarme al castigo que la ley da a los ladrones. 
Acudieron luego los ministros de la justicia a desvalijar el pollino, y a pocas vueltas dieron con el hurto, de que qued— tan espantado AndrŽs y tan absorto, que no pareci— sino estatua, sin voz, de piedra dura. 
-ÀNo sospechŽ yo bien? -dijo a esta saz—n la Carducha-. ÁMirad con quŽ buena cara se encubre un ladr—n tan grande! 
El alcalde, que estaba presente, comenz— a decir mil injurias a AndrŽs y a todos los gitanos, llam‡ndolos de pœblicos ladrones y salteadores de caminos. A todo callaba AndrŽs, suspenso e imaginativo, y no acababa de caer en la traici—n de la Carducha. En esto se lleg— a Žl un soldado bizarro, sobrino del alcalde, diciendo: 
-ÀNo veis cu‡l se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? ApostarŽ yo que hace melindres y que niega el hurto, con habŽrsele cogido en las manos; que bien haya quien no os echa en galeras a todos. ÁMirad si estuviera mejor este bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que no andarse bailando de lugar en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que estoy por darle una bofetada que le derribe a mis pies. 
Y, diciendo esto, sin m‡s ni m‡s, alz— la mano y le dio un bofet—n tal, que le hizo volver de su embelesamiento, y le hizo acordar que no era AndrŽs Caballero, sino don Juan, y caballero; y, arremetiendo al soldado con mucha presteza y m‡s c—lera, le arranc— su misma espada de la vaina y se la envain— en el cuerpo, dando con Žl muerto en tierra. 
Aqu’ fue el gritar del pueblo, aqu’ el amohinarse el t’o alcalde, aqu’ el desmayarse Preciosa y el turbarse AndrŽs de verla desmayada; aqu’ el acudir todos a las armas y dar tras el homicida. Creci— la confusi—n, creci— la grita, y, por acudir AndrŽs al desmayo de Preciosa, dej— de acudir a su defensa; y quiso la suerte que Clemente no se hallase al desastrado suceso, que con los bagajes hab’a ya salido del pueblo. Finalmente, tantos cargaron sobre AndrŽs, que le prendieron y le aherrojaron con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano, pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de su jurisdici—n. No le llevaron hasta otro d’a, y en el que all’ estuvo, pas— AndrŽs muchos martirios y vituperios que el indignado alcalde y sus ministros y todos los del lugar le hicieron. Prendi— el alcalde todos los m‡s gitanos y gitanas que pudo, porque los m‡s huyeron, y entre ellos Clemente, que temi— ser cogido y descubierto. 
Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran c‡fila de gitanos, entraron el alcalde y sus ministros con otra mucha gente armada en Murcia, entre los cuales iba Preciosa, y el pobre AndrŽs, ce–ido de cadenas, sobre un macho y con esposas y piedeamigo. Sali— toda Murcia a ver los presos, que ya se ten’a noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de Preciosa aquel d’a fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendec’a, y lleg— la nueva de su belleza a los o’dos de la se–ora corregidora, que por curiosidad de verla hizo que el corregidor, su marido, mandase que aquella gitanica no entrase en la c‡rcel, y todos los dem‡s s’. Y a AndrŽs le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz de Preciosa, le trataron de manera que bien pens— no salir de all’ sino para la sepultura. Llevaron a Preciosa con su abuela a que la corregidora la viese, y, as’ como la vio, dijo: 
-Con raz—n la alaban de hermosa. 
Y, lleg‡ndola a s’, la abraz— tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y pregunt— a su abuela que quŽ edad tendr’a aquella ni–a. 
-Quince a–os -respondi— la gitana-, dos meses m‡s a menos. 
-Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ÁAy, amigas, que esta ni–a me ha renovado mi desventura! -dijo la corregidora. 
Tom— en esto Preciosa las manos de la corregidora, y, bes‡ndoselas muchas veces, se las ba–aba con l‡grimas y le dec’a: 
-Se–ora m’a, el gitano que est‡ preso no tiene culpa, porque fue provocado: llam‡ronle ladr—n, y no lo es; diŽronle un bofet—n en su rostro, que es tal que en Žl se descubre la bondad de su ‡nimo. Por Dios y por quien vos sois, se–ora, que le hag‡is guardar su justicia, y que el se–or corregidor no se dŽ priesa a ejecutar en Žl el castigo con que las leyes le amenazan; y si algœn agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso, porque en el fin de su vida est‡ el de la m’a. ƒl ha de ser mi esposo, y justos y honestos impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si dineros fueren menester para alcanzar perd—n de la parte, todo nuestro aduar se vender‡ en pœblica almoneda, y se dar‡ aœn m‡s de lo que pidieren. Se–ora m’a, si sabŽis quŽ es amor, y algœn tiempo le tuvistes, y ahora le tenŽis a vuestro esposo, doleos de m’, que amo tierna y honestamente al m’o. 
En todo el tiempo que esto dec’a, nunca la dej— las manos, ni apart— los ojos de mirarla atent’simamente, derramando amargas y piadosas l‡grimas en mucha abundancia. Asimismo, la corregidora la ten’a a ella asida de las suyas, mir‡ndola ni m‡s ni menos, con no menor ah’nco y con no m‡s pocas l‡grimas. Estando en esto, entr— el corregidor, y, hallando a su mujer y a Preciosa tan llorosas y tan encadenadas, qued— suspenso, as’ de su llanto como de la hermosura. Pregunt— la causa de aquel sentimiento, y la respuesta que dio Preciosa fue soltar las manos de la corregidora y asirse de los pies del corregidor, diciŽndole: 
-ÁSe–or, misericordia, misericordia! ÁSi mi esposo muere, yo soy muerta! ƒl no tiene culpa; pero si la tiene, dŽseme a m’ la pena, y si esto no puede ser, a lo menos entretŽngase el pleito en tanto que se procuran y buscan los medios posibles para su remedio; que podr‡ ser que al que no pec— de malicia le enviase el cielo la salud de gracia. 
Con nueva suspensi—n qued— el corregidor de o’r las discretas razones de la gitanilla, y que ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le acompa–ara en sus l‡grimas. 
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas cosas; y, al cabo de toda esta suspensi—n y imaginaci—n, dijo: 
-EspŽrenme vuesas mercedes, se–ores m’os, un poco, que yo harŽ que estos llantos se conviertan en risa, aunque a m’ me cueste la vida. 
Y as’, con ligero paso, se sali— de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que dicho hab’a. En tanto, pues, que ella volv’a, nunca dej— Preciosa las l‡grimas ni los ruegos de que se entretuviese la causa de su esposo, con intenci—n de avisar a su padre que viniese a entender en ella. Volvi— la gitana con un peque–o cofre debajo del brazo, y dijo al corregidor que con su mujer y ella se entrasen en un aposento, que ten’a grandes cosas que decirles en secreto. El corregidor, creyendo que algunos hurtos de los gitanos quer’a descubrirle, por tenerle propicio en el pleito del preso, al momento se retir— con ella y con su mujer en su rec‡mara, adonde la gitana, hinc‡ndose de rodillas ante los dos, les dijo: 
-Si las buenas nuevas que os quiero dar, se–ores, no merecieren alcanzar en albricias el perd—n de un gran pecado m’o, aqu’ estoy para recebir el castigo que quisiŽredes darme; pero antes que le confiese quiero que me dig‡is, se–ores, primero, si conocŽis estas joyas. 
Y, descubriendo un cofrecico donde ven’an las de Preciosa, se le puso en las manos al corregidor, y, en abriŽndole, vio aquellos dijes pueriles; pero no cay— [en] lo que pod’an significar. Mir—los tambiŽn la corregidora, pero tampoco dio en la cuenta; s—lo dijo: 
-Estos son adornos de alguna peque–a criatura. 
-As’ es la verdad -dijo la gitana-; y de quŽ criatura sean lo dice ese escrito que est‡ en ese papel doblado. 
Abri—le con priesa el corregidor y ley— que dec’a:
Llam‡base la ni–a do–a Constanza de Azevedo y de Meneses; su madre, do–a Guiomar de Meneses, y su padre, don Fernando de Azevedo, caballero del h‡bito de Calatrava. Desparec’la d’a de la Ascensi—n del Se–or, a las ocho de la ma–ana, del a–o de mil y quinientos y noventa y cinco. Tra’a la ni–a puestos estos brincos que en este cofre est‡n guardados.
Apenas hubo o’do la corregidora las razones del papel, cuando reconoci— los brincos, se los puso a la boca, y, d‡ndoles infinitos besos, se cay— desmayada. Acudi— el corregidor a ella, antes que a preguntar a la gitana por su hija, y, habiendo vuelto en s’, dijo: 
-Mujer buena, antes ‡ngel que gitana, Àad—nde est‡ el due–o, digo la criatura cuyos eran estos dijes? 
-ÀAd—nde, se–ora? -respondi— la gitana-. En vuestra casa la tenŽis: aquella gitanica que os sac— las l‡grimas de los ojos es su due–o, y es sin duda alguna vuestra hija; que yo la hurtŽ en Madrid de vuestra casa el d’a y hora que ese papel dice. 
Oyendo esto la turbada se–ora, solt— los chapines, y desalada y corriendo sali— a la sala adonde hab’a dejado a Preciosa, y hall—la rodeada de sus doncellas y criadas, todav’a llorando. Arremeti— a ella, y, sin decirle nada, con gran priesa le desabroch— el pecho y mir— si ten’a debajo de la teta izquierda una se–al peque–a, a modo de lunar blanco, con que hab’a nacido, y hall—le ya grande, que con el tiempo se hab’a dilatado. Luego, con la misma celeridad, la descalz—, y descubri— un pie de nieve y de marfil, hecho a torno, y vio en Žl lo que buscaba, que era que los dos dedos œltimos del pie derecho se trababan el uno con el otro por medio con un poquito de carne, la cual, cuando ni–a, nunca se la hab’an querido cortar por no darle pesadumbre. El pecho, los dedos, los brincos, el d’a se–alado del hurto, la confesi—n de la gitana y el sobresalto y alegr’a que hab’an recebido sus padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la corregidora ser Preciosa su hija. Y as’, cogiŽndola en sus brazos, se volvi— con ella adonde el corregidor y la gitana estaban. 
Iba Preciosa confusa, que no sab’a a quŽ efeto se hab’an hecho con ella aquellas diligencias; y m‡s, viŽndose llevar en brazos de la corregidora, y que le daba de un beso hasta ciento. Lleg—, en fin, con la preciosa carga do–a Guiomar a la presencia de su marido, y, traslad‡ndola de sus brazos a los del corregidor, le dijo: 
-Recebid, se–or, a vuestra hija Costanza, que Žsta es sin duda; no lo dudŽis, se–or, en ningœn modo, que la se–al de los dedos juntos y la del pecho he visto; y m‡s, que a m’ me lo est‡ diciendo el alma desde el instante que mis ojos la vieron. 
-No lo dudo -respondi— el corregidor, teniendo en sus brazos a Preciosa-, que los mismos efetos han pasado por la m’a que por la vuestra; y m‡s, que tantas puntualidades juntas, Àc—mo pod’an suceder, si no fuera por milagro? 
Toda la gente de casa andaba absorta, preguntando unos a otros quŽ ser’a aquello, y todos daban bien lejos del blanco; que, ÀquiŽn hab’a de imaginar que la gitanilla era hija de sus se–ores? El corregidor dijo a su mujer y a su hija, y a la gitana vieja, que aquel caso estuviese secreto hasta que Žl le descubriese; y asimismo dijo a la vieja que Žl la perdonaba el agravio que le hab’a hecho en hurtarle el alma, pues la recompensa de habŽrsela vuelto mayores albricias receb’a; y que s—lo le pesaba de que, sabiendo ella la calidad de Preciosa, la hubiese desposado con un gitano, y m‡s con un ladr—n y homicida. 
-ÁAy! -dijo a esto Preciosa-, se–or m’o, que ni es gitano ni ladr—n, puesto que es matador; pero fuelo del que le quit— la honra, y no pudo hacer menos de mostrar quiŽn era y matarle. 
-ÀC—mo que no es gitano, hija m’a? -dijo do–a Guiomar. 
Entonces la gitana vieja cont— brevemente la historia de AndrŽs Caballero, y que era hijo de don Francisco de C‡rcamo, caballero del h‡bito de Santiago, y que se llamaba don Juan de C‡rcamo; asimismo del mismo h‡bito, cuyos vestidos ella ten’a, cuando los mud— en los de gitano. Cont— tambiŽn el concierto que entre Preciosa y don Juan estaba hecho, de aguardar dos a–os de aprobaci—n para desposarse o no. Puso en su punto la honestidad de entrambos y la agradable condici—n de don Juan. 
Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mand— el corregidor a la gitana que fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo ans’, y volvi— con otro gitano, que los trujo. 
En tanto que ella iba y volv’a, hicieron sus padres a Preciosa cien mil preguntas, a quien respondi— con tanta discreci—n y gracia que, aunque no la hubieran reconocido por hija, los enamorara. Pregunt‡ronla si ten’a alguna afici—n a don Juan. Respondi— que no m‡s de aquella que le obligaba a ser agradecida a quien se hab’a querido humillar a ser gitano por ella; pero que ya no se estender’a a m‡s el agradecimiento de aquello que sus se–ores padres quisiesen. 
-Calla, hija Preciosa -dijo su padre-, que este nombre de Preciosa quiero que se te quede, en memoria de tu pŽrdida y de tu hallazgo; que yo, como tu padre, tomo a cargo el ponerte en estado que no desdiga de quiŽn eres. 
Suspir— oyendo esto Preciosa, y su madre (como era discreta, entendi— que suspiraba de enamorada de don Juan) dijo a su marido: 
-Se–or, siendo tan principal don Juan de C‡rcamo como lo es, y queriendo tanto a nuestra hija, no nos estar’a mal d‡rsela por esposa. 
Y Žl respondi—: 
-Aun hoy la habemos hallado, Ày ya querŽis que la perdamos? GocŽmosla algœn tiempo; que, en cas‡ndola, no ser‡ nuestra, sino de su marido. 
-Raz—n tenŽis, se–or -respondi— ella-, pero dad orden de sacar a don Juan, que debe de estar en algœn calabozo. 
-S’ estar‡ -dijo Preciosa-; que a un ladr—n, matador y, sobre todo, gitano, no le habr‡n dado mejor estancia. 
-Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesi—n -res-pondi— el corregidor-, y de nuevo os encargo, se–ora, que nadie sepa esta historia hasta que yo lo quiera. 
Y, abrazando a Preciosa, fue luego a la c‡rcel y entr— en el calabozo donde don Juan estaba, y no quiso que nadie entrase con Žl. Hall—le con entrambos pies en un cepo y con las esposas a las manos, y que aœn no le hab’an quitado el piedeamigo. Era la estancia escura, pero hizo que por arriba abriesen una lumbrera, por donde entraba luz, aunque muy escasa; y, as’ como le vio, le dijo: 
-ÀC—mo est‡ la buena pieza? ÁQue as’ tuviera yo atraillados cuantos gitanos hay en Espa–a, para acabar con ellos en un d’a, como Ner—n quisiera con Roma, sin dar m‡s de un golpe! Sabed, ladr—n puntoso, que yo soy el corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de m’ a vos, si es verdad que es vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros. 
Oyendo esto AndrŽs, imagin— que el corregidor se deb’a de haber enamorado de Preciosa; que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por otros cuerpos sin romperlos, apartarlos ni dividirlos; pero, con todo esto, respondi—: 
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que no lo soy, tambiŽn ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga mentira. 
-ÀTan verdadera es? -respondi— el corregidor-. No es poco serlo, para ser gitana. Ahora bien, mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que nunca os ha dado la mano. Ha sabido que, segœn es vuestra culpa, habŽis de morir por ella; y hame pedido que antes de vuestra muerte la despose con vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran ladr—n como vos. 
-Pues h‡galo vuesa merced, se–or corregidor, como ella lo suplica; que, como yo me despose con ella, irŽ contento a la otra vida, como parta dŽsta con nombre de ser suyo. 
-ÁMucho la debŽis de querer! -dijo el corregidor. 
-Tanto -respondi— el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto, se–or corregidor, mi causa se concluya: yo matŽ al que me quiso quitar la honra; yo adoro a esa gitana, morirŽ contento si muero en su gracia, y sŽ que no nos ha de faltar la de Dios, pues entrambos habremos guardado honestamente y con puntualidad lo que nos prometimos. 
-Pues esta noche enviarŽ por vos -dijo el corregidor-, y en mi casa os desposarŽis con Preciosica, y ma–ana a mediod’a estarŽis en la horca, con lo que yo habrŽ cumplido con lo que pide la justicia y con el deseo de entrambos. 
Agradeci—selo AndrŽs, y el corregidor volvi— a su casa y dio cuenta a su mujer de lo que con don Juan hab’a pasado, y de otras cosas que pensaba hacer. 
En el tiempo que Žl falt— dio cuenta Preciosa a su madre de todo el discurso de su vida, y de c—mo siempre hab’a cre’do ser gitana y ser nieta de aquella vieja; pero que siempre se hab’a estimado en mucho m‡s de lo que de ser gitana se esperaba. Pregunt—le su madre que le dijese la verdad: si quer’a bien a don Juan de C‡rcamo. Ella, con vergŸenza y con los ojos en el suelo, le dijo que por haberse considerado gitana, y que mejoraba su suerte con casarse con un caballero de h‡bito y tan principal como don Juan de C‡rcamo, y por haber visto por experiencia su buena condici—n y honesto trato, alguna vez le hab’a mirado con ojos aficionados; pero que, en resoluci—n, ya hab’a dicho que no ten’a otra voluntad de aquella que ellos quisiesen. 
Lleg—se la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a AndrŽs de la c‡rcel, sin las esposas y el piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los pies todo el cuerpo le ce–’a. Lleg— dese modo, sin ser visto de nadie, sino de los que le tra’an, en casa del corregidor, y con silencio y recato le entraron en un aposento, donde le dejaron solo. De all’ a un rato entr— un clŽrigo y le dijo que se confesase, porque hab’a de morir otro d’a. A lo cual respondi— AndrŽs: 
-De muy buena gana me confesarŽ, pero Àc—mo no me desposan primero? Y si me han de desposar, por cierto que es muy malo el t‡lamo que me espera. 
Do–a Guiomar, que todo esto sab’a, dijo a su marido que eran demasiados los sustos que a don Juan daba; que los moderase, porque podr’a ser perdiese la vida con ellos. Pareci—le buen consejo al corregidor, y as’ entr— a llamar al que le confesaba, y d’jole que primero hab’an de desposar al gitano con Preciosa, la gitana, y que despuŽs se confesar’a, y que se encomendase a Dios de todo coraz—n, que muchas veces suele llover sus misericordias en el tiempo que est‡n m‡s secas las esperanzas. 
En efeto, AndrŽs sali— a una sala donde estaban solamente do–a Guiomar, el corregidor, Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio a don Juan ce–ido y aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y los ojos con muestra de haber llorado, se le cubri— el coraz—n y se arrim— al brazo de su madre, que junto a ella estaba, la cual, abraz‡ndola consigo, le dijo: 
-Vuelve en ti, ni–a, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y provecho. 
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sab’a c—mo consolarse, y la gitana vieja estaba turbada, y los circunstantes, colgados del fin de aquel caso. 
El corregidor dijo: 
-Se–or tiniente cura, este gitano y esta gitana son los que vuesa merced ha de desposar. 
-Eso no podrŽ yo hacer si no preceden primero las circunstancias que para tal caso se requieren. ÀD—nde se han hecho las amonestaciones? ÀAd—nde est‡ la licencia de mi superior, para que con ellas se haga el desposorio? 
-Inadvertencia ha sido m’a -respondi— el corregidor-, pero yo harŽ que el vicario la dŽ. 
-Pues hasta que la vea -respondi— el tiniente cura-, estos se–ores perdonen. 
Y, sin replicar m‡s palabra, porque no sucediese algœn esc‡ndalo, se sali— de casa y los dej— a todos confusos. 
-El padre ha hecho muy bien -dijo a esta saz—n el corregidor-, y podr’a ser fuese providencia del cielo Žsta, para que el suplicio de AndrŽs se dilate; porque, en efeto, Žl se ha de desposar con Preciosa y han de preceder primero las amonestaciones, donde se dar‡ tiempo al tiempo, que suele dar dulce salida a muchas amargas dificultades; y, con todo esto, quer’a saber de AndrŽs, si la suerte encaminase sus sucesos de manera que sin estos sustos y sobresaltos se hallase esposo de Preciosa, si se tendr’a por dichoso, ya siendo AndrŽs Caballero, o ya don Juan de C‡rcamo. 
As’ como oy— AndrŽs nombrarse por su nombre, dijo: 
-Pues Preciosa no ha querido contenerse en los l’mites del silencio y ha descubierto quiŽn soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca del mundo, la tuviera en tanto que pusiera tŽrmino a mis deseos, sin osar desear otro bien sino el del cielo. 
-Pues, por ese buen ‡nimo que habŽis mostrado, se–or don Juan de C‡rcamo, a su tiempo harŽ que Preciosa sea vuestra leg’tima consorte, y agora os la doy y entrego en esperanza por la m‡s rica joya de mi casa, y de mi vida; y de mi alma; y estimadla en lo que dec’s, porque en ella os doy a do–a Costanza de Meneses, mi œnica hija, la cual, si os iguala en el amor, no os desdice nada en el linaje. 
At—nito qued— AndrŽs viendo el amor que le mostraban, y en breves razones do–a Guiomar cont— la pŽrdida de su hija y su hallazgo, con las cert’simas se–as que la gitana vieja hab’a dado de su hurto; con que acab— don Juan de quedar at—nito y suspenso, pero alegre sobre todo encarecimiento. Abraz— a sus suegros, llam—los padre[s] y se–ores suyos, bes— las manos a Preciosa, que con l‡grimas le ped’a las suyas. 
Rompi—se el secreto, sali— la nueva del caso con la salida de los criados que hab’an estado presentes; el cual sabido por el alcalde, t’o del muerto, vio tomados los caminos de su venganza, pues no hab’a de tener lugar el rigor de la justicia para ejecutarla en el yerno del corregidor. 
Visti—se don Juan los vestidos de camino que all’ hab’a tra’do la gitana; volviŽronse las prisiones y cadenas de hierro en libertad y cadenas de oro; la tristeza de los gitanos presos, en alegr’a, pues otro d’a los dieron en fiado. Recibi— el t’o del muerto la promesa de dos mil ducados, que le hicieron porque bajase de la querella y perdonase a don Juan, el cual, no olvid‡ndose de su camarada Clemente, le hizo buscar; pero no le hallaron ni supieron dŽl, hasta que desde all’ a cuatro d’as tuvo nuevas ciertas que se hab’a embarcado en una de dos galeras de GŽnova que estaban en el puerto de Cartagena, y ya se hab’an partido. 
Dijo el corregidor a don Juan que ten’a por nueva cierta que su padre, don Francisco de C‡rcamo, estaba prove’do por corregidor de aquella ciudad, y que ser’a bien esperalle, para que con su benepl‡cito y consentimiento se hiciesen las bodas. Don Juan dijo que no saldr’a de lo que Žl ordenase, pero que, ante todas cosas, se hab’a de desposar con Preciosa. Concedi— licencia el arzobispo para que con sola una amonestaci—n se hiciese. Hizo fiestas la ciudad, por ser muy bienquisto el corregidor, con luminarias, toros y ca–as el d’a del desposorio; qued—se la gitana vieja en casa, que no se quiso apartar de su nieta Preciosa. 
Llegaron las nuevas a la Corte del caso y casamiento de la gitanilla; supo don Francisco de C‡rcamo ser su hijo el gitano y ser la Preciosa la gitanilla que Žl hab’a visto, cuya hermosura disculp— con Žl la liviandad de su hijo, que ya le ten’a por perdido, por saber que no hab’a ido a Flandes; y m‡s, porque vio cu‡n bien le estaba el casarse con hija de tan gran caballero y tan rico como era don Fernando de Azevedo. Dio priesa a su partida, por llegar presto a ver a sus hijos, y dentro de veinte d’as ya estaba en Murcia, con cuya llegada se renovaron los gustos, se hicieron las bodas, se contaron las vidas, y los poetas de la ciudad, que hay algunos, y muy buenos, tomaron a cargo celebrar el estra–o caso, juntamente con la sin igual belleza de la gitanilla. Y de tal manera escribi— el famoso licenciado Pozo, que en sus versos durar‡ la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren. 
Olvid‡baseme de decir c—mo la enamorada mesonera descubri— a la justicia no ser verdad lo del hurto de AndrŽs el gitano, y confes— su amor y su culpa, a quien no respondi— pena alguna, porque en la alegr’a del hallazgo de los desposados se enterr— la venganza y resucit— la clemencia. 


